Source: Securities and Exchange Board of India (Stock Brokers) Regulations, 2026.pdf
==================================================

Chunk 1
----------------------------------------
143 GI/2026 (1)
रजिस ्ट् री स ं . डी.एल.- 33004/99  REGD. No. D. L.-33004/99

**xxxGIDHxxx xxxGIDExxx**
असाधारण **EXTRAORDINARY** भाग  **III**  —खण् ड  **4 PART III—Section 4** प्राजधकार से प्रकाजित **PUBLISHED BY AUTHORITY**
भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड अजधसूचिा म ंबई, 7 िििरी, 2026 भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (स्ट्टॉक ब्रोकर) जिजियम, 2026 स्ट्टॉक ब्रोकसड और क्लीयररंग मेम्बसड (समािोधि सदस्ट्यों) को रजिस्ट्टर ककए िािे से संबंजधत जिजियामक (रेग्यूलेटरी) प्रािधािों को समेककत करिे और उिके कामकाि से ि डे ि दूसरे दाजयत्ि एिं जिम्मेदाररयााँ तय करिे तथा इिसे ि डे मामलों के संबंध में प्रािधाि करिे हेत  जिजियम फा. सं. सेबी/एलएडी-एि/आरओ/िीएि/2026/291.—बोडड, भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड अजधजियम, 1992 (सेबी एक्ट, 1992) [1992 का 15] की धारा 11(2) तथा धारा 12 के साथ परित धारा 30 द्वारा प्रदाि की गई िजियों का प्रयोग करते हुए, एतद्दिारा जिम्नजलजखत जिजियम बिाता है, अथाडत्-
अध्याय -  I प्रारंजभक
संजिप्त िाम और प्रारंभ
1. (1) इि जिजियमों को भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (स्ट्टॉक ब्रोकर) जिजियम, 2026 कहा िा सकेगा । (2) ये जिजियम रािपत्र में इिके प्रकाजित होिे की तारीख से लागू होंगे ।
सं.  **16]**   िई कदल्ली, ब धिार, िििरी  **7, 2026/**  पौष  **17, 1947**

 **No.  16] NEW DELHI, WEDNESDAY, JANUARY 7, 2026/PAUSHA 17 , 1947**
सी.जी.-एम.एच.-अ.-07012026-269177 **CG-MH-E-07012026-269177**
2  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
पररभाषाएाँ 2. (1) इि जिजियमों में, िब तक कक संदभड क छ और ि हो तब तक: — (क) “अजधजियम” का अथड है  -  भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड अजधजियम, 1992 (सेबी एक्ट, 1992) [1992 का 15]; (ख) “प्रमाणपत्र” का अथड है  -   बोडड द्वारा िारी ककया गया रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र (रजिस्ट्रेिि सर्टडकफकेट); (ग) “जियंत्रण में पररितडि” - (i)  का अथड उस कंपिी (बॉडी कारपोरेट) के मामले में, - (क)  भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (िेयरों का पयाडप्त अिडि और अजधग्रहण) जिजियम, 2011 [सेबी (सब्सटैंजियल एकिजीिि ऑफ िेयसड एंड टेकओिसड) रेग्यूलेिन्स, 2011] के जिजियम 2(1)(ङ) में दी हुई जियंत्रण की पररभाषा के संदभड में लगाया िाएगा, जिसके िेयर ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में सूचीबद्ध (जलजस्ट्टड) हों; (ख)  कंपिी अजधजियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 2(27) में दी हुई जियंत्रण की पररभाषा के संदभड में लगाया िाएगा, जिसके िेयर ककसी भी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में सूचीबद्ध (जलजस्ट्टड) ि हों; (ii)  कंपिी (बॉडी कारपोरेट) से जभन्न ककसी और के मामले में, तब मािा िाएगा, िब या तो कािूिी तौर पर उसका गिि जिस रूप में हुआ हो उसमें या माजलकािा हक (ओिरजिप) में कोई बदलाि हो िाए या कफर कंरोललंग इंटरेस्ट्ट (जियंत्रक जहत) में कोई बदलाि हो िाए । स्ट्पष्टीकरण -  उप-खंड (ii) के जसलजसले में, िब्दों “कंरोललंग इंटरेस्ट्ट (जियंत्रक जहत) का अथड है  -  कम से कम पचास प्रजतित तक के मताजधकार या जहत (इंटरेस्ट्ट) [कफर चाहे प्रत्यि रूप से हों या अप्रत्यि रूप से];

Chunk 2
----------------------------------------
(घ) [“क्लीयररंग कारपोरेिि” (समािोधि जिगम) का िही अथड होगा, िैसी पररभाषा प्रजतभूजत ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg51_h/Reg51_h.html) [संजिदा (जिजियमि) (स्ट्टॉक एक्सचेंि और समािोधि जिगम) जिजियम, 2018 ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg51_h/Reg51_h.html) [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) (स्ट्टॉक एक्सचेंिेस एंड क्लीयररंग कारपोरेिन्स) रेग्यूलेिन्स, 2018] के जिजियम 2(1)(घ) में दी हुई है; (ङ) “क्लीयररंग मेम्बर” (समािोधि सदस्ट्य) का अथड है  -  िह व्यजि, जिसके पास ककसी मान्यताप्राप्त क्लीयररंग कारपोरेिि में क्लीयररंग (समािोधि) और सेटलमेंट (जिपटाि) करािे के अजधकार हों; (च) “िाजमत जिदेिक” (डेजजग्नेटेड डाइरेक्टर) का अथड है  -  िह व्यजि, जिसे स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर द्वारा इस रूप में िाजमत ककया गया हो, और जिसमें जिम्नजलजखत भी िाजमल हैं - (i) यकद एंरटटी एक कंपिी हो, तो उसका प्रबंध जिदेिक (मैिेलिंग डायरेक्टर) या पूणडकाजलक जिदेिक (होल टाइम डायरेक्टर), जिसे जिदेिक मंडल द्वारा जिजधित रूप से प्राजधकृत ककया गया हो; (ii) यकद एंरटटी एक पाटडिरजिप फमड (भागीदारी फमड) हो तो उसका मैिेलिंग पाटडिर, और यकद एंरटटी एक जलजमटेड लाइजबजलटी पाटडिरजिप (सीजमत दाजयत्ि भागीदारी) हो तो उसका डेजजग्नेटेड पाटडिर; (iii)       यकद एंरटटी एक प्रोपराइटरजिप कंसिड हो, तो उसका प्रोप्राइटर; और (iv) यकद स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेंबर ऊपर दी हुई ककसी भी श्रेणी में ि आता हो, तो ऐसा कोई दूसरा व्यजि या िगड के व्यजि, जििके बारे में बोडड बताए; (छ) “केिल सौदा पूरा करिािे िाले प्लेटफॉमड” (एजग्जक्यूिि ओिली प्लेटफॉमड) का अथड है  - ऐसा कोई जडजिटल या ऑिलाइि प्लेटफॉमड, जिसके िररए म्यूच अल फंड की ककसी स्ट्कीम के डाइरेक्ट प्लाि में पैसा लगाया िा सकता हो (सजब्स्ट्िप्िि ककया िा सकता हो), उससे पैसा जिकाला िा सकता हो (ररडेंप्िि ककया िा सकता  हो) और एक स्ट्कीम से पैसा जिकालकर दूसरी स्ट्कीम में लगाया िा सकता (जस्ट्िच ककया िा सकता) हो;
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   3

(ि) “फॉमड” का अथड है  -  बोडड या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा जिधाडररत ककया गया फॉमड; (झ) [“धोखाधडी” (कपट / कपटपूणड) का िही अथड है, िैसी पररभाषा भारतीय प्रजतभूजत और ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg40_h/Reg40_h.html) [जिजिमय बोडड [प्रजतभूजत बािार से संबंजधत कपटपूणड और अि जचत (अऋि ) व्यापाररक ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg40_h/Reg40_h.html) [व्यिहारों का प्रजतषेध] जिजियम, 2003 [सेबी (प्रोजहजबिि ऑफ फ्रॉड्यूलेंट एंड अिफेयर ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg40_h/Reg40_h.html) रेड प्रैजक्टसेज ररलेरटंग टू द जसक्यूररटीज माकेट) रेग्यूलेिन्स, 2003] में इसके जलए दी हुई है; (ञ) "जिरीिण प्राजधकारी" का अथड है  -  िह व्यजि या िे व्यजि, जिन्हें बोडड द्वारा अध्याय-V के तहत प्रदाि की गई िजियों का प्रयोग करिे के जलए जिय ि ककया गया हो; (ट) “इश्यू” (जिगडम) का िही अथड है, िैसी पररभाषा भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (मचेंट बैंककार) जिजियम, 1992 [सेबी (मचेंट बैंकसड) रेग्यूलेिन्स, 1992] में इसके जलए दी हुई है; (ि) “बािार के गलत इस्ट्तेमाल” का अथड है -  धोखाधडी करिे के इरादे से, हेराफेरी करिे के इरादे से और अि जचत तरीके से रेलडंग करिा [जिसमें ‘गलत इरादे से इस्ट्तेमाल ककए िािे िाले खाते’ (म्यूल अकाउंट) के िररए रेलडंग करिा भी िाजमल है], और जिसकी ििह से [भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड [प्रजतभूजत बािार से संबंजधत कपटपूणड और अि जचत ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg40_h/Reg40_h.html) [(अऋि ) व्यापाररक व्यिहारों का प्रजतषेध] जिजियम, 2003 [सेबी (प्रोजहजबिि ऑफ ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg40_h/Reg40_h.html) फ्रॉड्यूलेंट एंड अिफेयर रेड प्रैजक्टसेज ररलेरटंग टू द जसक्यूररटीज माकेट) रेग्यूलेिन्स, [2003] या भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (अंतरंग व्यापार का प्रजतषेध) जिजियम, ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg41_h/Reg41_h.html) [2015 [सेबी (प्रोजहजबिि ऑफ इिसाइडर रेलडंग) रेग्यूलेिन्स, 2015] या अजधजियम ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg41_h/Reg41_h.html) (एक्ट) की धारा 12क के ककन्हीं प्रािधािों का उल्लंघि हो सकता हो; (ड) “गलत इरादे से इस्ट्तेमाल ककए िािे िाले खाते” (म्यूल अकाउंट) का िही अथड होगा, िैसी [पररभाषा भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड  [प्रजतभूजत बािार से संबंजधत कपटपूणड ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg40_h/Reg40_h.html) [और अि जचत (अऋि ) व्यापाररक व्यिहारों का प्रजतषेध] जिजियम, 2003 [सेबी ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg40_h/Reg40_h.html) (प्रोजहजबिि ऑफ फ्रॉड्यूलेंट एंड अिफेयर रेड प्रैजक्टसेज ररलेरटंग टू द जसक्यूररटीज माकेट) रेग्यूलेिन्स, 2003] में इसके जलए दी हुई है; (ढ) “प्रोफेििल क्लीयररंग मेंबर” का अथड है  -  िह क्लीयररंग मेम्बर, जिसे ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के उसी सेगमेंट में रेलडंग करिे के अजधकार ि हों, जिसके जलए िह क्लीयररंग मेम्बर का काम कर रहा हो; (ण) “अपिे जलए की िािे िाली रेलडंग” (प्रोप्राइटरी रेलडंग) का अथड है  -  स्ट्टॉक ब्रोकर द्वारा मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के ककसी सेगमेंट में अपिे जलए की िािे िाली रेलडंग; (त) “प्रोप्राइटरी रेलडंग मेम्बर” का अथड है  -  िह स्ट्टॉक ब्रोकर, िो केिल अपिे जलए ही रेलडंग करता हो; (थ) “बडे स्ट्टॉक ब्रोकर” (िाजलफाइड स्ट्टॉक ब्रोकर) का अथड है  -  िह स्ट्टॉक ब्रोकर, जिसे जिजियम 19 के तहत इस रूप में िाजमत ककया गया हो; (द) "रेग्यूलेटरी सैंडबॉक्स" का अथड है  -  ऐसा लाइि टेलस्ट्टंग एििायरमेंट, िहााँ, जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) में इिोिेिि लािे के जलए, जिधाडररत समयािजध हेत  क छ पात्र ग्राहकों के जलए िए प्रोडक््स (उत्पाद), िई प्रकियाएाँ (प्रोसेसेज), िई सेिाएाँ (सर्िडसेज), िए जबििेस मॉडल, आकद उपलब्ध कराए िा सकेंगे; (ध) “प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम” [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट] का अथड है  -  प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] (1956 का 42); (ि) “सेल्फ-क्लीयररंग मेंबर” का अथड है  -  िह क्लीयररंग मेंबर (समािोधि सदस्ट्य), िो अपिे जलए ककए गए रेड को भी सेटल करे या अपिे ग्राहकों के जलए ककए गए रेड को भी; (प) “िररष्ठ प्रबंध-मंडल” का िही अथड है, िैसी पररभाषा भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड [सूचीबद्धता (जललस्ट्टंग) बाध्यताएाँ और प्रकटीकरण अपेिाएाँ] जिजियम, 2015 [सेबी

Chunk 3
----------------------------------------
4  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(जललस्ट्टंग ऑब्लीगेिन्स एंड जडस्ट्क्लोजर ररिायरमें्स) रेग्यूलेिन्स, 2015] में इसके जलए दी हुई है; (फ) “जिधाडररत” या “बताया गया” या “बताए गए” या “बताया िाए” या “बताए” या “बताई गई” या “कहा गया” या “कहे िाएाँ” का अथड है  -  िह िो बोडड द्वारा या बोडड के परामिड से मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा बताया िाए, िब तक कक क छ और जिि ि ककया गया हो; (ब) "स्ट्टॉक ब्रोकर” का अथड है  -  िह व्यजि, जिसके पास ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में रेलडंग करिे के अजधकार हों, और जिसमें रेलडंग मेंबर भी िाजमल है; (भ) “संकदग्ध गजतजिजध” का अथड है  -  केिाईसी के जसलजसले में कोई धोखाधडी करिा या कफर ऑडडर डाले िािे के जसलजसले में कोई धोखाधडी करिा या कफर रेलडंग के संबंध में कोई धोखाधडी करिा; (म) अंडरराइटर (हामीदार) का अथड है  -  िह व्यजि, िो कंपिी (बॉडी कारपोरेट) के िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) के इश्यू की अंडरराइरटंग करिे का कारोबार कर रहा हो; (य) अंडरराइरटंग (हामीदारी) का अथड है  -  िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) का िो इश्यू या ऑफर फॉर सेल (जििय के जलए प्रस्ट्ताि) लाया गया हो, उसके जितिे जहस्ट्से में पैसा ि लगाया गया (सजब्स्ट्िप्िि ि हुआ) हो, उतिे जहस्ट्से में पैसा लगािे (सब्स्ट्िाइब करिे) या उसके जलए पैसा ि टािे हेत  ककया गया एग्रीमेंट (करार)।
(2) इि जिजियमों (रेग्यूलेिि) में उपयोग ककए गए तथा अपररभाजषत, ककंत  अजधजियम (एक्ट), कंपिी अजधजियम, 2013, प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956], जििेपागार अजधजियम, 1996 (जडपॉजजटरीज एक्ट, 1996) अथिा उिके तहत बिाए गए ककन्हीं जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) में पररभाजषत िब्दों आकद के िही अथड होंगे, िो, यथाजस्ट्थजत, उि अजधजियमों, उिके तहत बिाए गए जियमों या जिजियमों या उिमें ककए गए ककसी कािूिी संिोधि आकद में उिके जलए कदए हुए हैं । क्लीयररंग मेम्बर पर प्रािधािों का लागू होिा और क छ स्ट्पष्टीकरण 3.      (1) िो स्ट्टॉक ब्रोकर बोडड से रजिस्ट्टर हो, उसे क्लीयररंग कारपोरेिि के ककसी भी सेगमेंट में क्लीयररंग मेम्बर का काम करिे के जलए अलग से रजिस्ट्टर होिे की िरूरत िहीं है, लेककि इसके जलए उसे उस क्लीयररंग कारपोरेिि की मंिूरी लेिी होगी। (2) िो क्लीयररंग मेम्बर बोडड से रजिस्ट्टर हो, उसे मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के ककसी भी सेगमेंट में स्ट्टॉक ब्रोकर का काम करिे के जलए अलग से रजिस्ट्टर होिे की िरूरत िहीं है, लेककि इसके जलए उसे उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि की मंिूरी लेिी होगी । (3) िो व्यजि जलजमटेड पपडस क्लीयररंग कारपोरेिि के यहााँ पार्टडजसपेंट (सहभागी) के रूप में रजिस्ट्टर हो, उसे राई-पाटी रेपो सेगमेंट में कारपोरेट बॉण्ड में ककए गए प्रोप्राइटरी रेड के जसलजसले में पार्टडजसपेट करिे हेत क्लीयररंग मेम्बर के तौर पर अलग से रजिस्ट्टर होिे की िरूरत िहीं होगी । स्ट्पष्टीकरण -  इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के जसलजसले में, “पार्टडजसपेंट” (सहभागी) का अथड है  -  ऐसा कोई व्यजि, िो प िखडरीद संव्यिहार (रेपो) (ररजिड बैंक) जिदेि, 2018 [रीपचेज रांजेक्िन्स (रेपो) (ररजिड बैंक) डाइरेक्िन्स, 2018] के प्रािधािों के अि सार एक पात्र एंरटटी हो । (4) इि जिजियमों के अध्याय-II, अध्याय-III, अध्याय-V, अध्याय-VI और अध्याय-VIII के प्रािधाि [जिजियम 13, जिजियम 14, जिजियम 15(5) और जिजियम 19 में जिधाडररत प्रािधािों को छोडकर], िरूरी बदलािों के साथ, क्लीयररंग मेम्बर पर लागू होंगे, और िहााँ कहीं भी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का जिि आया हो िहााँ यह समझा िाएगा कक क्लीयररंग कारपोरेिि की बात हो रही है ।

Chunk 4
----------------------------------------
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   5

अध्याय - II स्ट्टॉक ब्रोकर को रजिस्ट्टर करिा रजिस्ट्टर होिे के जलए आिेदि 4. (1) िो व्यजि स्ट्टॉक ब्रोकर का काम करिा चाहता हो, उसे मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के िररए बोडड के पास एक आिेदि (चाहे ऑिलाइि ककया िाए या ककसी दूसरे तरीके से) प्रस्ट्त त करिा होगा, जिसके साथ अध्याय-IX में बताई गई आिेदि फीस भी िमा करािी होगी । (2) मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि यह िााँच-पडताल करेगा कक आिेदक संबंजधत अजधजियमों, जिजियमों (जििमें ये जिजियम भी िाजमल हैं) और मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के जियमों ि उप-जिजधयों (बाय-लॉज) के अि सार पात्र है या िहीं । (3) िााँच-पडताल करिे के बाद, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि इस तरह से िह आिेदि अपिी जसफाररि के साथ जभििाएगा, और िह आिेदि (िो हर तरह से पूरा हो) जिस तारीख को प्राप्त हो उस तारीख से तीस कदिों के भीतर (बोडड द्वारा बताई गई आिेदि फीस के साथ) जभििािा होगा । (4) बोडड से रजिस्ट्टर स्ट्टॉक ब्रोकर, ककसी भी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के ककसी भी सेगमेंट में कामकाि (ऑपरेट) कर सकेगा, लेककि इसके जलए उसे उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि की मंिूरी लेिी होगी ।
िािकारी प्रस्ट्त त करिा और स्ट्पष्टीकरण देिा 5. बोडड, प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे हेत  ककए गए आिेदि पर जिचार करिे के जसलजसले में, आिेदक या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि से कोई भी िािकारी प्रस्ट्त त करिे के जलए कह सकेगा और आिेदक या उसके िाजमत जिदेिक (डेजजग्नेटेड डाइरेक्टर) को कोई िािकारी प्रस्ट्तत  करिे या स्ट्पष्टीकरण देिे के जलए बोडड के सामिे हाजिर होिे के जलए कह सकेगा ।
प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे हेत  ककए गए आिेदि पर जिचार 6. (1) बोडड प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे के जसलजसले में उस हर बात पर गौर करेगा, िो भी उसे िरूरी लगे । (2) बोडड खासकर यह देखेगा कक क्या - (क) आिेदक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मेम्बर बििे के जलए पात्र है; (ख) आिेदक के पास सही ढंग से कायड आकद करिे के जलए िरूरी ब जियादी स जिधाएाँ (इन्फ्रास्ट्रक्चर) हैं, िैसे कक कायाडलय हेत  पयाडप्त स्ट्थाि, पयाडप्त उपकरण और पयाडप्त संख्या में कमडचारी आकद; (ग) आिेदक के पास िेयरों आकद  (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) में  रेलडंग या डीललंग (लेिदेि) करिे का कम से कम दो िषों का अि भि है; (घ) स्ट्टॉक ब्रोकर होिे के िाते आिेदक के जखलाफ मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के जियमों और उप-जिजधयों (बाय-लॉंज) के तहत अि िासजिक कायडिाजहयााँ की गई हैं, िो या तो उसके ख द के जखलाफ या कफर उसके ककसी पाटडिर (भागीदार), उसके ककसी जिदेिक, उसके िररष्ठ प्रबंध-मंडल के व्यजियों में से ककसी व्यजि, उसके प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिेल) में से ककसी व्यजि या उसके ककसी कमडचारी के जखलाफ की गई हों; (ङ) स्ट्टॉक ब्रोकर के कारोबार के जसलजसले में आिेदक के जखलाफ जसक्यूररटीज (प्रजतभूजतयों) से संबंजधत कािूिी प्रािधािों के तहत कारडिाई की गई है, िो या तो उसके ख द के जखलाफ या कफर उसके ककसी पाटडिर (भागीदार), उसके ककसी जिदेिक, उसके िररष्ठ प्रबंध-मंडल के व्यजियों में से ककसी व्यजि, उसके प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिेल) में से ककसी व्यजि या उसके ककसी कमडचारी के जखलाफ की गई हो; (च) [आिेदक भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (मध्यिती) जिजियम, 2008 [सेबी ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg20_h/Reg20_h.html) (इंटरमीजडयरीज) रेग्यूलेिन्स, 2008] की अि सूची-II में जिधाडररत मािदंडों के अि सार उपय ि तथा उजचत व्यजि है; (छ) अजधजियम (एक्ट), प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] या उसके तहत बिाए गए जियमों और जिजियमों (रेग्यूलेिि) के अि सार आिेदक की पैसों की कोई देिदारी बिती है;

Chunk 5
----------------------------------------
6  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(ि) आिेदक िे राष्ट्रीय प्रजतभूजत बािार संस्ट्थाि (एि.आई.एस.एम.) से संबंजधत प्रमाणपत्र या कोई दूसरा प्रमाणपत्र प्राप्त कर जलया है (िो भी प्राप्त करिे को कहा गया हो); (झ) आिेदक की उतिी िेटिथड है और उसकी उतिी िमाराजि (जडपॉजजट) है, जितिी कम से कम होिी चाजहए; और (ञ) आिेदक के यहााँ कम से कम एक िाजमत जिदेिक (डेजजग्नेटेड डाइरेक्टर) ऐसा है, िो जित्तीय िषड के दौराि कम से कम एक सौ बयासी कदिों की क ल अिजध के जलए भारत में ही रहता हो ।
(3) मौिूदा स्ट्टॉक ब्रोकर को जिजियम 6(2)(ञ) में जिधाडररत प्रािधाि का पालि, इि जिजियमों के अजधसूजचत होिे की तारीख से छह महीिों के भीतर, करिा होगा ।
प्रमाणपत्र प्रदाि ककया िािा 7. (1) बोडड इस बात से संत ष्ट हो िािे पर कक आिेदक िे जिजियम 6 में जिधाडररत प्रािधािों का पालि कर जलया है, स्ट्टॉक ब्रोकर को प्रमाणपत्र प्रदाि करेगा, लेककि इसके जलए उसे उि ितों का पालि करिा होगा िो बोडड िीक समझे।
(2) बोडड इस संबंध में उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को सूचिा भेिेगा, जिसका आिेदक मेम्बर हो ।
प्रमाणपत्र प्रदाि करिे से इिकार ककए िािे के मामले में अपिाई िािे िाली प्रकिया 8. (1) बोडड आिेदक को स ििाई का उजचत अिसर प्रदाि करिे के बाद प्रमाणपत्र प्रदाि करिे से इिकार कर सकेगा, और इस प्रकार इिकार ककए िािे की तारीख से तीस कदिों के भीतर आिेदक को और संबंजधत मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को इस बात की िािकारी देगा और इिकार ककए िािे के कारण भी बताएगा ।
(2) आिेदक, उपरोि िािकारी जमलिे की तारीख से तीस कदिों के भीतर, प्रमाणपत्र प्रदाि करिे से इिकार ककए िािे के जिणडय पर कफर से जिचार करिे के जलए बोडड के पास आिेदि कर सकेगा ।
(3) बोडड इस प्रकार ककए गए आिेदि पर कफर से जिचार करेगा और इस संबंध में अपिा जिणडय िल्द से िल्द आिेदक को और संबंजधत मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को जलजखत में सूजचत करेगा । फीस का भ गताि 9. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में प्रमाणपत्र प्रदाि ककए िािे हेत  पात्र प्रत्येक आिेदक उतिी फीस उसी प्रकार अदा करेगा, िैसा अध्याय-IX में बताया गया है । (2) बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर को िह फीस अदा करिे के जलए और छह महीिों का समय दे सकेगा, बिते कक इस संबंध में स्ट्टॉक ब्रोकर द्वारा पयाडप्त कारण बताए िाएाँ । प्रमाणपत्र की ितें 10. जिजियम 7 के तहत प्रमाणपत्र जिम्नजलजखत ितों पर प्रदाि ककया िाएगा कक- (क) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मेम्बर हो; (ख) स्ट्टॉक ब्रोकर उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के उि जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिि) और उप-जिजधयों (बाय-लॉज) का पालि करेगा, जििका पालि करिा उसके जलए स्ट्टॉक ब्रोकर की हैजसयत से ककए िािे िाले कायों आकद के जसलजसले में िरूरी हो; (ग) स्ट्टॉक ब्रोकर जियंत्रण (कंरोल) में पररितडि होिे के मामले में मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के िररए आिेदि प्रस्ट्त त करके बोडड से पूिड-मंिूरी उसी तरह प्राप्त करेगा, िैसा बताया िाए; (घ) स्ट्टॉक ब्रोकर बोडड के पास फीस उसी तरह िमा करिाएगा, िैसा इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) में बताया गया है; (ङ) स्ट्टॉक ब्रोकर, जिकायत प्राप्त होिे की तारीख से इक्कीस कैलेंडर कदिों के भीतर, जििेिकों की जिकायतों का जििारण करिे के जलए पयाडप्त कदम उिाएगा;

Chunk 6
----------------------------------------
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   7

(च) स्ट्टॉक ब्रोकर अध्याय-VIII में जिधाडररत की गई आचार संजहता (कोड ऑफ कंडक्ट) का पालि करेगा; (छ) स्ट्टॉक ब्रोकर की िेटिथड हमेिा कम से कम उतिी रहे, जितिी िेटिथड अध्याय-X में बताई गई है; (ि) यकद रजिस्ट्रेिि के समय प्रस्ट्त त की गई िािकारी में कोई बडा बदलाि हो िाए, तो ऐसे में स्ट्टॉक ब्रोकर बोडड को, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के माध्यम से, सूजचत करे । स्ट्पष्टीकरण: इस जिजियम (रेग्यूलेिि) के जसलजसले में, ‘बडे बदलाि’ में िाजमल हैं: i. जियंत्रण (कंरोल) में पररितडि होिा; ii. िाजमत जिदेिक (डेजजग्नेटेड डाइरेक्टर), प्रबंध मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिेल) या अि पालि अजधकारी (कंपलायन्स ऑकफसर) में बदलाि होिा; iii. िाम में बदलाि होिा; iv. पंिीकृत कायाडलय के पते में बदलाि होिा; v. स्ट्टॉक ब्रोकर जिस रूप में बिा हो, उसमें कोई बदलाि होिा; vi. कम से कम जितिी िेटिथड होिी िरूरी है, यकद िेटिथड उससे कम हो िाए; vii. [भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (मध्यिती) जिजियम, 2008 [सेबी ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg20_h/Reg20_h.html) (इंटरमीजडयरीज) रेग्यूलेिन्स, 2008] की अि सूची-II में जिधाडररत मािदंडों के अि सार यकद कोई ‘उपय ि तथा उजचत व्यजि’ ि रहे; और viii. कोई दूसरे बदलाि (जििके बारे में बताया िाए) होिा ।
प्रमाणपत्र िापस सौंपिा (सरंडर करिा) 11. िो स्ट्टॉक ब्रोकर के तौर पर अपिा कायड छोडिा चाहता हो, िह इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत प्रदाि ककया गया प्रमाणपत्र िापस सौंपिे के जलए बोडड के पास आिेदि करेगा, और यह आिेदि उसी तरह से ककया िाएगा और उि ितों के तहत ककया िाएगा िैसा बोडड द्वारा बताया िाए ।
दूसरे अि मत कायड आकद 12. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर जित्तीय िेत्र के ककसी दूसरे जिजियामक (रेग्यूलेटर) या ककसी दूसरे प्राजधकरण (अथॉररटी) [जिसके बारे में बताया िाए] के जिजियामक (रेग्यूलेटरी) दायरे में आिे िाला कोई कायड आकद उसी तरह से कर सकेगा, िैसा बोडड बताए ।
(2) ऐसा कायड आकद जित्तीय िेत्र के उस जिजियामक (रेग्यूलेटर) या प्राजधकरण (अथॉररटी) के दायरे में आएगा । स्ट्पष्टीकरण: इि जिजियम के जसलजसले में, िब्दों “जित्तीय िेत्र के जिजियामक (रेग्यूलेटर)” का अथड है  -  िह प्राजधकरण या बॉडी (जिकाय), जिसे जित्तीय िेत्र में प्रदाि की िािे िाली सेिाओं या ककए िािे िाले लेिदेि (रांिेक्िि) को जिजियजमत (रेग्यूलेट) करिे के जलए, उस समय लागू ककन्हीं कािूिी प्रािधािों के तहत, बिाया गया हो, और जिसमें िाजमल हैं  - भारतीय ररजिड बैंक, भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण, पेंिि जिजध जिजियामक और जिकास प्राजधकरण, अंतरराष्ट्रीय जित्तीय सेिा केन्र प्राजधकरण, कारपोरेट कायड मंत्रालय, भारतीय कदिाला और िोधि अिमता बोडड, या ऐसा कोई दूसरा प्राजधकरण जिसके बारे में बोडड द्वारा बताया िाए ।

Chunk 7
----------------------------------------
छोटी-मोटी सलाह 13. स्ट्टॉक ब्रोकर अपिे ग्राहकों को ऐसी छोटी-मोटी सलाह दे सकेगा, जिसके आधार पर िे िेयर आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयााँ) खरीदिे, बेचिे या अपिे पास रखिे का फैसला ले सकेंगे, लेककि इसके [जलए उसे भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड  [जिजिधाि (जििेि) सलाहकार] जिजियम, 2013 ](http://www.sebi.gov.in/sebihindi/Regulation_h/Reg21_h/Reg21_h.html) [सेबी (इन्िेस्ट्टमेंट एडिाइजसड) रेग्यूलेिन्स, 2013] के अध्याय-III के प्रािधािों का पालि करिा होगा ।
अंडरराइरटंग (हामीदारी) का कायड आकद करिा 14. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे के जलए पात्र होगा ।
8  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(2) स्ट्टॉक ब्रोकर अंडरराइरटंग केिल अपिी िेटिथड / अपिे पैसों (िैसा बताया िाए) से ही कर सकेगा । (3) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाले प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर को िीचे बताई गई जिम्मेदाररयााँ जिभािी होंगी- (क) िह इश्यू (जिगडम) की अंडरराइरटंग करिे की एिि में, कमीिि या ब्रोकरेि की रकम [िो अंडरराइरटंग हेत  ककए गए एग्रीमेंट (करार) के अि सार तय की गई हो] को छोडकर, ि तो प्रत्यि रूप से और ि ही अप्रत्यि रूप से कोई दूसरा फायदा लेगा; (ख) सभी एग्रीमेंटों के तहत जितिी रकम की अंडरराइरटंग करिे का जिम्मा जलया गया हो, िह िेटिथड के बीस ग िा से ज्यादा ि हो; (ग) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाला प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर, ककसी एग्रीमेंट के तहत ककसी कंपिी (बॉडी कारपोरेट) के िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयााँ) में पैसा लगािे (सब्सिाइब करिे) के जलए कहे िािे पर, उस कंपिी की ओर से सूचिा प्राप्त होिे की तारीख से 45 कदिों के भीतर, उि िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयााँ) में पैसा लगाएगा; (घ) िह प्रत्येक कंपिी (बॉडी कारपोरेट) [जिसके जलए िह अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद कर रहा हो] के साथ एक एग्रीमेंट (िो मान्य हो) करेगा, और उस एग्रीमेंट में िीचे बताई गई बातों का भी जिि हो, याजि कक - i. िह एग्रीमेंट ककतिी अिजध तक लागू रहेगा; ii. अंडरराइटर और ग्राहक के क्या-क्या कतडव्य होंगे और उिकी क्या-क्या जिम्मेदाररयााँ होंगी; iii. ककतिी रकम की अंडरराइरटंग करिे का िादा ककया गया है; iv. जितिी अिजध के भीतर अंडरराइटर को उस कंपिी (बॉडी कारपोरेट) से या उसकी ओर से सूचिा प्राप्त होिे के बाद इश्यू में पैसा लगािा होगा; v. अंडरराइटर को ककतिी कमीिि या ब्रोकरेि दी िाएगी; और vi. अंडरराइटर द्वारा जितिी रकम की अंडरराइरटंग करिे का िादा ककया गया है, उसे पूरा करिे के जलए उसके द्वारा क्या  इंतिाम (यकद कोई हों) ककए गए हैं । (4) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाले स्ट्टॉक ब्रोकर उि कायों आकद के संबंध में अजधजियम के तहत बिाए गए जिजियमों (रेग्यूलेिि) में कदए हुए प्रािधािों का पालि करेगा । अध्याय - III दाजयत्ि और जिम्मेदाररयााँ

Chunk 8
----------------------------------------
बही-खाते (लेखा-बजहयााँ), ररकॉडड आकद सही तरह से रखिा 15. (1) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर जिम्नजलजखत बही-खाते, ररकॉडड और दस्ट्तािेि संभालकर रखेगा (कागजी रूप में या इलेक्रॉजिक रूप में) - (क) लेिदेि का रजिस्ट्टर (सौदा ब क); (ख) क्लाइंट लैिर; (ग) ििरल लैिर; (घ) ििडल; (ङ) कैि ब क (रोकड बही); (च) बैंक की पास ब क या बैंक ब क या बैंक स्ट्टेटमेंट; (छ) िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) का रजिस्ट्टर; और खाता जििरण (स्ट्टेटमेंट ऑफ अकाउंट) तथा दूसरे ररकॉडड [िो डीमैट िेयरों आकद के संबंध में जडपॉजजटरी पार्टडजसपें्स (जििेपागार सहभाजगयों) द्वारा प्रदाि ककए गए और जििमें िेयर आकद िमा होिे और उिके जडलीिर होिे के ब्यौरे कदए गए हों]; (ि) ग्राहकों को िारी ककए गए कॉण्रैक्ट िोट की प्रजत; (झ) लप्रंजसपल के तौर पर ककए गए कॉण्रैक््स के जसलजसले में ग्राहकों की जलजखत सहमजत; (ञ) मार्िडि जडपॉजजट ब क या मार्िडि लैिर या कोलेरल लैिर; और (ट) ग्राहक द्वारा खाता खोलिे के जलए भरे गए फॉमड (यथा जिधाडररत फॉमेट में) ।
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   9

(2) “केिल सौदा पूरा करिािे िाले प्लेटफॉमड” (एजग्जक्यूिि ओिली प्लेटफॉमड) सेगमेंट का स्ट्टॉक ब्रोकर िे बही-खाते, ररकॉडड और दस्ट्तािेि संभालकर रखेगा (कागजी रूप में या इलेक्रॉजिक रूप में) िो भी रखिे को कहे िाएाँ।
(3) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि (जिसका िह मेम्बर हो) को यह बताएगा कक िह बही-खाते, ररकॉडड और दस्ट्तािेि कहााँ संभालकर रखेगा ।
(4) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि (जिसका िह मेम्बर हो) को, प्रत्येक लेखा- अिजध (अकाउंरटंग पीररयड) समाप्त होिे के बाद छह महीिों की अिजध के भीतर या जितिी अिजध जिधाडररत की िाए उतिी अिजध के भीतर, ऑजडटेड बैलेंस िीट (त लि-पत्र) और प्रॉकफट एंड लॉस अकाउंट (लाभ-हाजि खाते) की प्रजत प्रस्ट्त त करेगा ।
(5) अंडरराइटर के तौर पर कायड आकद करिे िाला प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर िीचे बताए गए दस्ट्तािेि और ररकॉडड भी संभालकर रखेगा - (क) सभी एग्रीमेंटों के ब्यौरे; (ख) एग्रीमेंट के अि सार प्रत्येक कंपिी (बॉडी कारपोरेट) के िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) में क ल ककतिा पैसा लगाया गया; (ग) यकद स्ट्टॉक ब्रोकर एक कंपिी (बॉडी कारपोरेट) हो, तो प्रत्येक लेखा-अिजध (अकाउंरटंग पीररयड) के अंत तक की जस्ट्थजत के अि सार बैलेंस िीट (त लि-पत्र) और प्रॉकफट एंड लॉस अकाउंट (लाभ-हाजि खाते) की प्रजत और उस अिजध के खातों (अकाउं्स) के संबंध में ऑजडटर की ररपोटड की प्रजत; (घ) यकद स्ट्टॉक ब्रोकर कंपिी (बॉडी कारपोरेट) ि हो, तो प्राप्त हुई और खचड की गई समस्ट्त रकम का ररकॉडड, और यह िािकारी कक रकम कहााँ-कहााँ से आई और कहााँ- कहााँ खचड की गई और साथ ही असे्स तथा लायजबजलटीज का स्ट्टेटमेंट; और (ङ) ऐसे दूसरे ररकॉडड, िो अंडरराइरटंग के जलहाि से संभालकर रखिे को कहे िाएाँ ।

Chunk 9
----------------------------------------
ककतिी अिजध तक बही-खाते और ररकॉडड संभालकर रखिे होंगे 16. प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर जिजियम 15 के अि सार रखे िािे िाले बही-खाते और दूसरे ररकॉडड कम से कम आि िषों की अिजध तक संभालकर रखेगा ।

अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) की जिय जि 17. (1) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर एक अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) जिय ि करेगा, िो - (क) अजधजियम, प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] अथिा उिके तहत बिाए गए जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) और साथ ही, यथाजस्ट्थजत, बोडड या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा बिाई गई उप-जिजधयों (बाय- लॉज), िारी की गई अजधसूचिाओं, िारी ककए गए कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स), िारी ककए गए अि देिों, आकद के पालि पर िजर रखिे के जलए जिम्मेदार होगा; और
(ख) जििेिकों की जिकायतों का जििारण करिे के जलए जिम्मेदार होगा।
(2) यकद अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) की िजर में ऐसा कोई मामला आए कक कहीं ककसी प्रािधाि का पालि िहीं हुआ है, तो िह उसकी ररपोटड मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को त रंत और स्ट्ितंत्र रूप से देगा।
स्ट्टॉक ब्रोकर के दूसरे दाजयत्ि और जिम्मेदाररयााँ 18. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर उप-जिजियम (2) से (11) में बताए गए दाजयत्ि और जिम्मेदाररयााँ उसी तरह से जिभाएगा, िैसा बताया गया है ।
10  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
ग्राहकों के फंडों और िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) को स रजित रखिा (2) स्ट्टॉक ब्रोकर - (क) यह स जिजित करेगा कक ग्राहकों के फंड हमेिा उपलब्ध रहें, िैसा बताया िाए; (ख) ग्राहक के कोलेरेल अलग-अलग रखे िािे और ग्राहकों के फंड आगे िमा करिाए िािे (अपस्ट्रीलमंग) के जसलजसले में जिधाडररत ककए गए प्रािधािों का पालि करेगा; और (ग) एक ग्राहक द्वारा िमा कराए गए पैसों और िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) को अपिे ख द के खाते से या कफर ककसी दूसरे ग्राहक के खाते से अलग रखेगा, और उिका इस्ट्तेमाल ि तो अपिे जलए करेगा, ि ही ककसी दूसरे ग्राहक के जलए करेगा और ि ही, यथाजस्ट्थजत, केन्रीय सरकार द्वारा या बोडड द्वारा िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), पररपत्रों (सक डलसड) और कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), उप-जिजधयों (बाय-लॉज) और पररपत्रों (सक डलसड) में बताए गए उद्देश्यों को छोडकर ककसी दूसरे उद्देश्य से करेगा ।
िोजखमों से जिपटिे (ररस्ट्क मैिेिमेंट) और आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्था (3) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ िोजखमों से जिपटिे के जलए एक मिबूत ि व्यापक व्यिस्ट्था हो और साथ ही आंतररक स्ट्तर पर जियंत्रण की पयाडप्त व्यिस्ट्थाएाँ हों, ताकक ग्राहकों के जहतों या उिके असे्स को स रजित रखा िा सके और साथ ही िोजखमों से सही तरीके से जिपटिा भी स जिजित ककया िा सके।

Chunk 10
----------------------------------------
(4) स्ट्टॉक ब्रोकर:
(क) ऑजडट के संबंध में जिधाडररत ककए गए प्रािधािों आकद का पालि भी करेगा; (ख) भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड [अपिे ग्राहक को िाजिए (केिाईसी) संबंधी रजिस्ट्रीकरण एिेंसी] जिजियम, 2011 और उसके तहत िारी ककए गए ककन्हीं पररपत्रों (पररपत्रों) या कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) का भी पालि करेगा; और (ग) ग्राहक से संबंजधत समस्ट्त ब्यौरे भी गोपिीय रखेगा, और उि ब्यौरों की िािकारी तब ककसी ककसी भी व्यजि को िहीं देगा िब तक ककन्हीं कािूिी प्रािधािों, जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत ऐसा करिा िरूरी ि हो या कफर िब तक ग्राहक इसके जलए जलजखत रूप में सहमजत ि दे दे ।
साइबर स रिा और साइबर हमलों से जिपटिे की िमता (5) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ साइबर स रिा और साइबर हमलों से जिपटिे के संबंध में िैसी ही कारगर व्यिस्ट्था हो, िैसा बताया िाए ।
जिकायत जििारण व्यिस्ट्था (6) स्ट्टॉक ब्रोकर यह स जिजित करेगा कक िह सेबी की जिकायत जििारण प्रणाली (स्ट्कोसड), जििाद स लझािे की ऑिलाइि व्यिस्ट्था संबंधी पोटडल या ऐसे ही दूसरे प्लेटफॉमड से हमेिा ि डा रहे, िैसा बताया िाए ।
जिज्ञापि संजहता (कोड) (7) स्ट्टॉक ब्रोकर जिधाडररत की गई जिज्ञापि संजहता का पालि करेगा ।
ककसी बाहरी व्यजि या एिेंसी को कायड सौंपिा (आउटसोर्सिंग) (8) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी बाहरी व्यजि या एिेंसी को अपिा कोई कायड सौंपे िािे (आउरटसोर्सिंग) के संबंध में जिधाडररत कदिाजिदेिों का पालि करेगा ।

[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   11

पालि करिा (9) स्ट्टॉक ब्रोकर अजधजियम, यथाजस्ट्थजत, केन्रीय सरकार द्वारा या बोडड द्वारा िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), िारी की गई अजधसूचिाओं, िारी ककए गए पररपत्रों (सक डलसड) और कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) के साथ-साथ मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), बाय-लॉज (उप-जिजधयों), अजधसूचिाओं, पररपत्रों (सक डलसड) और कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) में कदए हुए उि समस्ट्त प्रािधािों का पालि करेगा, िो स्ट्टॉक ब्रोकर होिे के िाते उस पर लागू हों ।
जििेिक चाटडर (10) स्ट्टॉक ब्रोकर जिधाडररत ककए गए जििेिक चाटडर का पालि स जिजित करेगा।
ऑडडर पूरे करिािा (11) स्ट्टॉक ब्रोकर िेयर आकद (जसक्यूररटीज) खरीदिे और बेचिे के जलए ग्राहकों की तरफ से डाले गए ऑडडर िाजिब बािार भाि पर ईमािदारी से पूरे करिाएगा ।
बडे (िाजलफाइड) स्ट्टॉक ब्रोकर को और क्या-क्या दाजयत्ि ि जिम्मेदाररयााँ जिभािी होंगी 19. (1) बोडड ककसी स्ट्टॉक ब्रोकर को, उसके कामकाि के दायरे और जििेिकों तथा जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) के प्रजत उसकी अहजमयत के मद्देिजर, जिम्नजलजखत जिधाडररत मापदंडों आकद के आधार पर पूरी तरह से सोच-जिचार करके बडे (िाजलफाइड) स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में िाजमत कर सकेगा- (क) जियजमत रूप से रेड करिे िाले ग्राहकों की क ल संख्या के आधार पर; (ख) स्ट्टॉक ब्रोकर के पास ग्राहकों के क ल ककतिे असे्स हैं इसके आधार पर; (ग) स्ट्टॉक ब्रोकर के िररए ककतिी रेलडंग होती है (उसका रेलडंग िॉल्यूम ककतिा है) इसके आधार पर; (घ) कदि के अंत में स्ट्टॉक ब्रोकर के सभी ग्राहकों की मार्िडि के संबंध में देिदारी ककतिी बिती है इसके आधार पर; और (ङ) स्ट्टॉक ब्रोकर अपिे जलए ककतिी रेलडंग करता है (उसका प्रोप्राइटरी रेलडंग िॉल्यूम ककतिा है) इसके आधार पर ।

Chunk 11
----------------------------------------
(2) जिजियम 18 में बताए गए दाजयत्िों के अलािा, उिके अलािा बडे (िाजलफाइड) स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में िाजमत ककए गए स्ट्टॉक ब्रोकर को क छ और दाजयत्ि ि जिम्मेदाररयााँ भी जिभािी होंगी (िैसा बताया िाए), ताकक यह स जिजित ककया िा सके कक उसके यहााँ - (क) संचालि (गििेंस) की उपय ि व्यिस्ट्था और प्रकियाएाँ हों; (ख) िोजखमों से जिपटिे (ररस्ट्क मैिेिमेंट) के संबंध में उपय ि िीजत और प्रकियाएाँ हों; (ग) पयाडप्त िमता िाला ब जियादी ढााँचा हो और पयाडप्त तकिीक हो; (घ) स व्यिजस्ट्थत तरीके से बंद करिे (िाइंलडंग डाउि करिे) की व्यिस्ट्था (का ढााँचा) हो; (ङ) साइबर स रिा के जलहाि से मिबूत ढााँचा और प्रकियाएाँ हों; और (च) जििेिक सेिाओं की उपय ि व्यिस्ट्था हो, जिसमें जिकायत जििारण की ऑिलाइि व्यिस्ट्था भी िाजमल है ।
स्ट्टॉक ब्रोकर पर ककस तरह के कायड आकद करिे की पाबंदी है 20.  कोई स्ट्टॉक ब्रोकर - (क) ऐसे कोई भी कायड आकद िहीं करेगा या उि स्ट्कीमों से िहीं ि डेगा, जििके तहत यह बताया िाता हो कक म िाफे आकद मौटे तौर पर ककतिे होंगे या म िाफे आकद होिे की गारंटी दी िाती हो या तय म िाफे आकद होिे की बात कही िाती हो या समय-समय पर म िाफे आकद होिे की बात की िाती हो, जििके संबंध में, यथाजस्ट्थजत, बोडड द्वारा या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा िारी ककए गए
12  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), िारी ककए गए बाय-लॉज (उप-जिजधयों), िारी की गई अजधसूचिाओं और िारी ककए गए पररपत्रों (सक डलसड) के प्रािधािों के तहत अि मजत भी ि हो; (ख) अिजधकृत तरीके से सामूजहक जििेि स्ट्कीमें (कलेजक्टि इन्िेस्ट्टमेंट स्ट्कीमें / सी.आई.एस.) िहीं चलाएगा या पोटडफोजलयो प्रबंधि सेिाएाँ (पोटडफोजलयो मैिेिमेंट सर्िडसेज) िहीं देगा; (ग) ऐसा कोई कायड आकद िहीं करेगा, जिसकी अि मजत प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) जियम, 1957 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) रूल्स, 1957] के जियम 8(1)(च) या जियम 8(3)(च) के तहत ि दी गई हो; और (घ) अपिे ग्राहकों से ि तो सीधे-सीधे िकद में कोई रकम लेगा और ि ही अपिे बैंक खाते में िकद रकम िमा करिाकर लेगा । अध्याय - IV बािार में होिे िाली धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल का पता लगािे और उसे रोकिे के जलए संस्ट्थागत व्यिस्ट्था
रेलडंग से ि डे कामकाि पर िजर रखिे हेत  व्यिस्ट्थाएाँ और आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्थाएाँ 21. स्ट्टॉक ब्रोकर रेलडंग से ि डे कामकाि पर िजर रखिे हेत  और आंतररक जियंत्रण हेत  पयाडप्त व्यिस्ट्थाएाँ करेगा, ताकक जिजियमों (रेग्यूलेिि) आकद में िो भी प्रािधाि जिधाडररत ककए िाएाँ उि समस्ट्त प्रािधािों का पालि स जिजित हो सके; और इस तरह से उसके ग्राहकों, जिदेिकों, िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिल), कमडचाररयों या प्राजधकृत व्यजियों द्वारा यकद कोई धोखाधडी करिे या बािार का गलत इस्ट्तेमाल करिे की कोजिि की िाए, तो उ स का पहले ही पता लगाया िा सके, उसे रोका िा सके और ऐसे मामलों की िािकारी भी जमल सके ।

Chunk 12
----------------------------------------
22. बोडड या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि जिजियामक (रेग्यूलेटरी) प्रािधाि आकद जिधाडररत करते समय यह ध्याि में रखेगा कक स्ट्टॉक ब्रोकर क्या कारोबार कर रहा है, उसके कामकाि का दायरा ककतिा बडा है, और उसके यहााँ लेिदेि (रांिेक्िि) की ककतिी भरमार रहती है ।
बािार में होिे िाली धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल का पता लगािे और उसे रोकिे का दाजयत्ि 23. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ िजर रखिे हेत  उसकी व्यिस्ट्थाओं और आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्थाओं के संबंध में िो भी िीजतयााँ और प्रकियाएाँ होंगी, िे स्ट्पष्ट तौर पर जलजखत रूप में होंगी ।
(2) स्ट्टॉक ब्रोकर यह तय करेगा कक उसके जिदेिकों, िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिल), कमडचाररयों या प्राजधकृत व्यजियों की क्या-क्या भूजमकाएाँ ि जिम्मेदाररयााँ हैं, और साथ ही यह भी तय करेगा कक स धारात्मक कदम कैसे उिाए िाएंगे और यह कदिाजिदेि भी तय करेगा कक जिजियम 24 के अि सार ररपोर्टिंग कैसे की िाएगी । (3) स्ट्टॉक ब्रोकर व्यिस्ट्थाओं (जसस्ट्टमों), प्रकियाओं और जियंत्रण की प्रकियाओं की समय-समय पर समीिा करेगा और उिमें िरूरी बदलाि करेगा, और ऐसा एक कैलेंडर िषड में कम से कम एक बार ककया िाएगा, ताकक जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) में और जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) आकद में हो रहे बदलािों के जहसाब से कदम से कदम जमलाकर चला िा सके ।
(4) अलग-अलग पररजस्ट्थजतयों में अलटड कब-कब िारी होंगे, यह िाजिब तरीके से तय ककया िाएगा और यह प्रकिया जलजखत रूप में जिधाडररत की िाएगी, साथ ही यह भी साफ-साफ उल्लेख ककया िाएगा कक यह प्रकिया ककि तकों के आधार पर तय की गई है । (5) स्ट्टॉक ब्रोकर के यहााँ ऐसी पयाडप्त व्यिस्ट्थाएाँ (जसस्ट्टम) होंगी, जिससे यह स जिजित हो सके कक उसके अपिे जलए रेलडंग करिे के जलए खोले गए खातों (प्रोप्राइटरी अकाउंट) का इस्ट्तेमाल केिल उसके अपिे रेड (प्रोप्राइटरी रेड) के जलए ही हो और यह भी स जिजित हो सके कक उसके कामकाि उसी तरह चलें, िैसा बताया िाए । (6) स्ट्टॉक ब्रोकर यह स जिजित करेगा कक उसके रेलडंग टर्मडिल का इस्ट्तेमाल केिल उसके कमडचाररयों और प्राजधकृत व्यजियों द्वारा ही ककया िाए ।
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   13

(7) स्ट्टॉक ब्रोकर यह स जिजित करेगा कक उसके रेलडंग टर्मडिल का इस्ट्तेमाल उि स्ट्थािों पर ही ककया िाए जििकी मंिूरी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा दी गई हो, और यह भी स जिजित करेगा कक ऐसे टर्मडिलों का इस्ट्तेमाल उसके ग्राहक ककसी भी तरह से ि करें ।

Chunk 13
----------------------------------------
(8) स्ट्टॉक ब्रोकर ‘गलत इरादे से इस्ट्तेमाल ककए िािे िाले खातों’ (म्यूल अकाउंट) या संकदग्ध गजतजिजध का पता लगािे के जलए िो भी प्रकियाएाँ और व्यिस्ट्थाएाँ जिधाडररत करे, िे स्ट्पष्ट तौर पर जलजखत रूप में हों ।
(9) स्ट्टॉक ब्रोकर का कोई भी कमडचारी ककसी भी धोखाधडी का, बािार के गलत इस्ट्तेमाल का या ककसी संकदग्ध गजतजिजध का पता चलते ही उसकी सूचिा त रंत िररष्ठ प्रबंध-मंडल को देगा ।
(10) स्ट्टॉक ब्रोकर एक उपय ि व्यिस्ट्था करेगा, जिसके तहत उसके कमडचारी उप-जिजियम (9) के तहत सूचिा दे सकें (ररपोटड कर सकें) ।
ररपोटड करिे आकद की व्यिस्ट्थाएाँ 24. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर इस अध्याय में जिधाडररत ककए गए प्रािधािों के पालि की समीिा एक जतमाही में कम से कम एक बार अिश्य करेगा ।
(2) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी भी संकदग्ध गजतजिजध, धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल का पता चलते ही उसकी सूचिा (उसके ब्यौरों सजहत) िल्द से िल्द, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंिों को उसी तरह देगा, िैसा बताया िाए।
(3) स्ट्टॉक ब्रोकर संकदग्ध गजतजिजध, धोखाधडी या बािार के गलत इस्ट्तेमाल के मामलों के संबंध में एक संजिप्त जिश्लेषण और इि मामलों के संबंध में ‘की गई कारडिाई’ की ररपोटड छमाही आधार पर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंिों के पास प्रस्ट्त त करेगा ।
(4) आंतररक जियंत्रण की व्यिस्ट्था, िोजखमों से जिपटिे (ररस्ट्क मैिेिमेंट) की िीजत, िजर रखिे संबंधी िीजत और िए ग्राहक बिािे संबंधी िीजत से हटकर यकद क छ ककया िाता है, तो उसकी िािकारी देिी होगी और साथ ही यह भी बतािा होगा कक उसके जलए क्या स धारात्मक कदम उिाए िाएंगे, और यह सब समय-समय पर स्ट्टॉक ब्रोकर की संबंजधत सजमजत, उसके जिदेिक मंडल या उसकी ऐसी ही ककसी दूसरी सजमजत या बॉडी (जिकाय) को बतािा होगा ।
(5) इस प्रकार िीजत से हटकर िो क छ भी ककया गया, उसकी िािकारी भी उप-जिजियम (3) के अि सार स्ट्टॉक ब्रोकर द्वारा मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के पास प्रस्ट्त त की िािे िाली ररपोटड में देिी होगी ।
(6) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी भी संकदग्ध गजतजिजध का पता चलिे पर मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मागडदिडि तब ले सकेगा, िब िह यह तय ि कर पा रहा हो कक ककसी लागू कािूिी प्रािधाि का उल्लंघि हुआ है या िहीं ।
पदाडफाि ककए िािे संबंधी िीजत (जिसल ब्लोअर पॉजलसी) 25. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर पदाडफाि ककए िािे संबंधी िीजत (जिसल ब्लोअर पॉजलसी) जिधाडररत करेगा (िो स्ट्पष्ट तौर पर जलजखत रूप में हो) और उसे लागू करेगा।
(2) इस िीजत के तहत ऐसी व्यिस्ट्था की िाएगी जिससे कक यकद उसके कमडचाररयों और दूसरे स्ट्टेकहोल्डर को ऐसा लगे कक कहीं कोई संकदग्ध गजतजिजध हो रही है या कफर कहीं कोई धोखाधडी हो रही है, कोई गलत तरीका अपिाया िा रहा है, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) या कािूिी प्रािधािों का उल्लंघि ककया िा रहा है या कफर

Chunk 14
----------------------------------------
14  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
संचालि (गििेंस) की प्रकिया में कहीं कोई खाजमयााँ हैं, तो ऐसे में िे इस िीजत के प्रािधािों के तहत गोपिीय तरीके से अपिी बात पहुाँचा सकें ।
(3) पदाडफाि करिे िाले व्यजियों (जिसल ब्लोअर) को संरिण कैसे जमलेगा, इसका पूरा जिि इस िीजत में होगा ।
(4) इस जिजियम के तहत जिदेिक मंडल के जखलाफ की िािे िाली जिकायतें [जििमें प्रबंध जिदेिक (मैिेलिंग डायरेक्टर), म ख्य कायडकारी अजधकारी (चीफ एजग्िक्यूरटि ऑकफसर), प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों (की मैिेिेररयल पसोिल), िाजमत जिदेिकों (डेजसग्नेटेड डायरेक्टर) या प्रोमोटर (संप्रितडक) के जखलाफ की िािे िाली जिकायतें भी िाजमल हैं] स्ट्टॉक ब्रोकर की ऑजडट कमेटी या उसके ऐसे ही ककसी दूसरी बॉडी (जिकाय) के पास प्रस्ट्त त की िाएाँगी, और दूसरे कमडचाररयों के जखलाफ की िािे िाली जिकायतें अि पालि अजधकारी (कंप्लायन्स ऑकफसर) के पास प्रस्ट्त त की िाएाँगी ।
ििाबदेही 26. इस अध्याय के प्रािधािों का पालि करिािे की जिम्मेदारी और ििाबदेही स्ट्टॉक ब्रोकर की ऑजडट कमेटी या उसके जिदेिक मंडल (बोडड ऑफ डायरेक्टसड) या उसके यहााँ ऐसे ही ओहदे िाले दूसरे व्यजियों की होगी ।
अध्याय -  V जिरीिण की प्रकिया बोडड का जिरीिण करिे का अजधकार 27. (1) बोडड िीचे बताए गए ककसी भी उद्देश्य से स्ट्टॉक ब्रोकर के बही-खातों और दूसरे ररकॉडों या दस्ट्तािेिों का जिरीिण करिे के जलए एक या एक से ज्यादा व्यजियों को जिरीिण प्राजधकारी के रूप में जिय ि कर सकेगा: (क) यह स जिजित करिे के जलए कक बही-खाते और दूसरे ररकॉडड / दस्ट्तािेि उसी तरह से रखे िा रहे हैं, जिस तरह रखे िािे िरूरी हों; (ख) यह स जिजित करिे के जलए कक अजधजियम, प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] और उिके तहत बिाए गए या िारी ककए गए जियमों, जिजियमों (रेग्यूलेिन्स), पररपत्रों (सक डलसड) के प्रािधािों का पालि ककया िा रहा है ।
(2) बोडड के साथ-साथ मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि, क्लीयररंग कारपोरेिि या जडपॉजिटरी (जििेपागार) एक साथ जमलकर भी स्ट्टॉक ब्रोकसड का जिरीिण उसी प्रकार कर सकेंगे, िैसा बताया िाए ।
जिरीिण की प्रकिया 28. (1) जिजियम 27 के तहत कोई जिरीिण करिे से पहले, बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर को उसकी यथोजचत सूचिा (िोरटस) देगा ।
(2) बोडड, जििेिकों के जहत में या ििजहत में, ऐसी कोई भी सूचिा (िोरटस) कदए जबिा भी जिरीिण कर सकेगा, हालााँकक ऐसा करिे के कारण जलजखत में दिड करिे होंगे ।
बोडड द्वारा ककए िािे िाले जिरीिण के संबंध में स्ट्टॉक ब्रोकर के दाजयत्ि 29. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों, जिदेिक, प्रोप्राइटर, पाटडिर (भागीदार), अजधकारी और कमडचारी का यह कतडव्य होगा कक िह जिरीिण के संबंध में जिरीिण प्राजधकारी को िह समस्ट्त सहायता प्रदाि करे, िो भी स्ट्टॉक ब्रोकर से देिे को कहा िाए ।

Chunk 15
----------------------------------------
(2) स्ट्टॉक ब्रोकर के िररष्ठ प्रबंध-मंडल, प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों, जिदेिक, प्रोप्राइटर, पाटडिर (भागीदार), अजधकारी और कमडचारी का यह कतडव्य होगा कक िह जिरीिण प्राजधकारी के सामिे िे बजहयााँ, िे खाते (अकाउं्स), िह कंप्यूटर डाटा तथा िे दूसरे दस्ट्तािेि पेि करे िो उसके पास पडे हों (उसकी कस्ट्टडी में हों)
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   15

या उसके जियंत्रण में हों, और जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) में ककए गए लेिेदेि (रांिेक्िन्स) से संबंजधत जििरण तथा िािकारी जिरीिण प्राजधकारी के सामिे बताए गए समय के भीतर प्रस्ट्त त करे ।
(3) स्ट्टॉक ब्रोकर जिरीिण प्राजधकारी को उस पररसर में िािे के जलए हर यथोजचत स जिधा म हैया कराएगा (एक्सेस देगा), जिसका कब्िा उसके पास हो या उसकी ओर से ककसी दूसरे व्यजि के पास हो ।
(4) स्ट्टॉक ब्रोकर या ऐसे ककसी दूसरे व्यजि के पास िो बजहयााँ, ररकॉडड, दस्ट्तािेि तथा कंप्यूटर डाटा हो उिकी िााँच-पडताल करिे हेत  स्ट्टॉक ब्रोकर यथोजचत स जिधा प्रदाि करेगा और उि दस्ट्तािेिों की प्रजतयााँ या अन्य सामग्री भी प्रदाि करेगा, िो भी जिरीिण प्राजधकारी प्रदाि करिे को कहे ।
(5) जिरीिण प्राजधकारी, जिरीिण के दौराि, स्ट्टॉक ब्रोकर के ककसी मेम्बर, जिदेिक (डाइरेक्टर), पाटडिर (भागीदार), प्रोप्राइटर, कमडचारी, िररष्ठ प्रबंध-मंडल और प्रबंध-मंडल के म ख्य व्यजियों के बयािों की पडताल करिे या उिके बयाि दिड करिे का हकदार होगा ।
बोडड के पास ररपोटड प्रस्ट्त त करिा 30. जिरीिण प्राजधकारी, जितिी िल्दी हो सके, बोडड के पास जिरीिण ररपोटड प्रस्ट्त त करेगा।
जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) संबंधी ररपोटड के आधार पर कारडिाई 31. बोडड, जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) संबंधी ररपोटड पर जिचार करिे के बाद ऐसी कारडिाई करेगा और ऐसे कदम उिाएगा, िो िह िीक समझे; जिसमें प्रजतभूजतयों (जसक्यूररटीज) से संबंजधत कािूिी प्रािधािों या उस समय लागू ककन्हीं दूसरे कािूिी प्रािधािों के तहत की िा सकिे िाली कारडिाई भी िाजमल है ।
ऑजडटर (लेखापरीिक) की जिय जि 32. (1) जिरीिण प्राजधकारी द्वारा जिरीिण ककए िािे के अलािा, बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर के बही-खातों या उसके कामकाि का जिरीिण करिे या उिकी तहकीकात (उिका इन्िेजस्ट्टगेिि) करिे के जलए एक योग्यताप्राप्त (िाजलफाइड) ऑजडटर को जिय ि कर सकेगा ।
(2) इस प्रकार जिय ि ककए िािे िाले ऑजडटर के पास जिरीिण प्राजधकारी की िही िजियााँ होंगी जििका जिि जिजियम 27 में ककया गया है, और स्ट्टॉक ब्रोकर जिजियम 29 में बताए गए दाजयत्िों का जििडहि करेगा ।
(3) यकद इस प्रकार जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) करिे पर स्ट्टॉक ब्रोकर के जखलाफ क छ ऐसा जमल िाए जिसकी ििह से जिजियम 31 के अि सार कारडिाई करिी पड िाए, तो ऐसे में बोडड स्ट्टॉक ब्रोकर से खचे की रकम [जिसमें जिरीिण या तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) करिे के संबंध में ऑजडटर को अदा की गई फीस की रकम भी िाजमल है] िसूल करिे का हकदार होगा । अध्याय - VI चूक के मामले में कारडिाई के जलए प्रकिया अजधजियम, जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के उल्लंघि के संबंध में ििाबदेही 33. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर के जखलाफ ऐसी कोई कारडिाई भी की िा सकेगी, जिसका जिि प्रजतभूजतयों (जसक्यूररटीज) से संबंजधत कािूिी प्रािधािों के तहत या उस समय लागू ककन्हीं दूसरे कािूिी प्रािधािों के तहत हो ।

Chunk 16
----------------------------------------
(2) ऐसी कारडिाई तब की िा सकेगी, िब अजधजियम, उसके तहत बिाए गए जियमों तथा जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) और बोडड द्वारा िारी ककए गए ककसी पररपत्र (सक डलर) या ककन्हीं कदिाजिदेिों आकद के ककन्हीं प्रािधािों का उल्लंघि ककया गया हो, िैसे कक,-
16  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(क) जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) या मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के बाय-लॉज (उप-जिजधयों) में जितिी ब्रोिेि ले सकिे का जिि हो, िह उससे ज्यादा ब्रोिेि ले; (ख) यकद िह अजधजियम (एक्ट) या उसके तहत बिाए गए जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत बोडड द्वारा िारी ककए गए जिदेिों का पालि ि करे या कफर बोडड के ककसी जिणडय का पालि ि करे; (ग) स्ट्टॉक ब्रोकर ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि का मेम्बर ि रह िाए; (घ) यकद उसे ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा चूककताड (जडफॉल्टर) घोजषत कर कदया िाए और कफर छह महीिों की अिजध के भीतर उसे मेम्बर ि बिाया िाए; (ङ) यकद िह जिरीिण प्राजधकारी या तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी (इन्िेजस्ट्टगेरटंग अथॉररटी) को सहयोग ि करे; (च) यकद िह बािार में िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) या इंडेक्स (सूचकांक) को लेकर कोई हेराफेरी करे; (छ) यकद िह बोडड से स्ट्टॉक ब्रोकर के रूप में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्राप्त ककए जबिा ही िेयरों आकद में लेिदेि (डील) करे; (ि) यकद िह प्रजतभूजत संजिदा (जिजियमि) अजधजियम, 1956 [जसक्यूररटीज कॉण्रैक््स (रेग्यूलेिि) एक्ट, 1956] या उसके तहत बिाए गए जियमों या उसके तहत िारी की गई अजधसूचिाओं  में ककए गए ककन्हीं प्रािधािों का उल्लंघि करके मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि से बाहर िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) में लेिदेि (डील) करे या कोई रेलडंग फ्लोर (रेलडंग करिे की स जिधा) म हैया करिाए या ककसी भी तरह की रेलडंग करिे में मदद करे; (झ) यकद िह, जबिा कोई िाजिब कारण बताए ही, — i. तहकीकात करिे िाला प्राजधकारी (इन्िेजस्ट्टगेरटंग अथॉररटी) या प्राजधकृत ककसी व्यजि के सामिे बजहयााँ या रजिस्ट्टर पेि ि करे; ii. तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी के सामिे ख द हाजिर ि हो या तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी द्वारा पूछे गए ककसी सिाल का ििाब ि दे; iii. तहकीकात करिे िाले प्राजधकारी द्वारा की गई ककसी िााँच-पडताल से संबंजधत ककसी दस्ट्तािेि आकद (िोट) पर हस्ट्तािर ि करे; iv.   बोडड के पास कोई ररटिड या ररपोटड प्रस्ट्त त ि करे; या v.   बोडड द्वारा िोरटस (सूचिा) िारी ककए िािे की तारीख से 15 कदिों के भीतर कोई िािकारी, बजहयााँ या दूसरे दस्ट्तािेि प्रस्ट्त त ि करे; (ञ) न्यायजिणाडयक अजधकारी (अडिूजडकेरटंग ऑकफसर) द्वारा लगाई गए पेिल्टी की रकम अदा ि करे या उसके जिदेिों या आदेिों का पालि ि करे । अध्याय - VII जिजियमों के कडाई से लागू होिे के संबंध में छूट प्रदाि करिे की िजि

Chunk 17
----------------------------------------
जििेष मामलों में जिजियमों के लागू होिे से छूट
34. बोडड, ककसी व्यजि या ककसी िगड के व्यजियों को, बोडड द्वारा बताई अिजध तक, जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािारों) में रेग्यूलेटरी सैंडबॉक्स के लाइि एििायरमेंट में िए प्रोडक््स (उत्पादों), िई प्रकियाओं (प्रोसेसेज), िई सेिाओं (सर्िडसेज), िए जबििेस मॉडलों, आकद को परखिे (की टेलस्ट्टंग) के संबंध में इिोिेिि करिे के जलए, इि जिजियमों के सभी प्रािधािों या ककसी प्रािधाि से छूट प्रदाि कर सकेगा, हालााँकक आिेदक को बोडड द्वारा जिधाडररत की िािे िाली ितें पूरी करिी ही होंगी।
ककए गए आिेदि के आधार पर जिजियमों के कडाई से लागू होिे के संबंध में छूट प्रदाि करिे की िजि 35. (1) बोडड या तो स्ट्ियं या आिेदि प्राप्त होिे पर, जििेिकों या जसक्यूररटीज माकेट (प्रजतभूजत बािार) के जहत में या कफर जसक्यूररटीज माकेट के जिकास के जलए तथा उसे जिजियजमत (रेग्यूलेट) करिे के जलए, इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के ककन्हीं प्रािधािों के कडाई से लागू होिे के संबंध में छूट प्रदाि कर सकेगा, यकद बोडड इस बात से संत ष्ट हो िाए कक:
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   17

(क) अजधजियम, जियमों या जिजियमों के जिि प्रािधािों के तहत एंरटटी बिी हो या िह जििके दायरे में आती हो, उसे तरिीह देिा िरूरी है; (ख) संबजधत प्रािधाि का पालि करिे की ििह से जििेिकों को बेििह परेिािी हो सकती है; (ग) ऐसा करिा प्रकिया के जलहाि से या तकिीकी कारणों से िरूरी है; (घ) प्रािधािों का पालि उि कारणों से िहीं हो पाया, िो व्यजि के जियंत्रण से परे थे; या (ङ) संबंजधत प्रािधाि ककसी उद्योग (इंडस्ट्री) जििेष या ककसी व्यजि जििेष के जलए तकडसंगत िहीं है ।
(2) आिेदक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि या क्लीयररंग कारपोरेिि (समािोधि जिगम) के िररए बोडड के पास एक आिेदि दाजखल करेगा, जिसमें उि कारणों का जिि ककया िाएगा जििके आधार पर छूट मााँगी गई है, और आिेदि करते समय फीस (जितिी बोडड बताए) भी िमा करािी होगी (िो लौटाई िहीं िाएगी) ।
(3) मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि या क्लीयररंग कारपोरेिि िह आिेदि बोडड के पास जभििाएगा और उसे जभििाते समय उसके संबंध में अपिी जसफाररि भी देगा ।
(4) बोडड ऐसे आिेदि पर कायडिाही करेगा, और कफर भले ही बोडड आिेदक को छूट प्रदाि करे या ि करे, लेककि इसके कारण दिड करेगा ।
(5) इस जिजियम के तहत पत्र या जलजखत सूचिा प्रस्ट्त त करिे िाला व्यजि कारण बताते हुए यह जििेदि कर सकेगा कक उसे बोडड के उत्तर की तारीख से एक सौ अस्ट्सी कदिों की जिधाडररत अिजध तक गोपिीय रखा िाए ।

Chunk 18
----------------------------------------
(6) इस प्रकार गोपिीय रखे िािे के संबंध में प्राप्त जििेदि के मामले में जिम्नजलजखत प्रािधाि लागू होंगे - (क) यकद बोडड जििेदि स्ट्िीकार कर लेता है, तो ऐसे में िह पत्र या जलजखत सूचिा आम ििता के जलए तब तक उपलब्ध िहीं करिाई िाएगी, िब तक जिधाडररत अिजध समाप्त ि हो िाए; (ख) यकद बोडड को ऐसा लगे कक गोपिीय रखे िािे हेत  ककए गए जििेदि को िामंिूर ककया िािा चाजहए, तो ऐसे में जििेदि करिे िाले को इसकी सूचिा दे दी िाएगी तथा इसके कारण भी बताए िाएंगे, और कफर िह व्यजि िह पत्र या जलजखत सूचिा िापस ले सकेगा, और ऐसे मामले में जििेदि करिे िाले व्यजि द्वारा अदा की गई फीस (यकद कोई अदा की गई हो) लौटा दी िाएगी; (ग) यकद खंड (ख) के तहत जििेदि िापस ले जलया िाए, तो ऐसे में कोई ििाब आकद िहीं कदया िाएगा, और िह पत्र या जलजखत सूचिा बोडड के ररकॉडड में तो रहेगी ककंत  उसे आम ििता के जलए उपलब्ध िहीं करिाया िाएगा; (घ) यकद उस पत्र या जलजखत सूचिा िापस िहीं ली िाती, तो ऐसे में िह पत्र या जलजखत सूचिा और बोडड का जलजखत ििाब दोिों आम ििता के जलए उपलब्ध रहेंगे ।
अध्याय - VIII आचार संजहता (कोड ऑफ कंडक्ट) सामान्य जसद्धांत 36. (1) ईमािदारी: स्ट्टॉक ब्रोकर अपिा समस्ट्त कारोबार पूरी ईमािदारी, िीघ्रता और जिष्पिता से करेगा ।
(2) एहजतयात, ईमािदारी एिं जिष्पिता: स्ट्टॉक ब्रोकर: (क) अपिा कारोबार ईमािदारी से, जिष्पि होकर, क िलतापूिडक तथा पूरी एहजतयात ि सािधािी बरतते हुए और जििेिकों के जहतों को ध्याि में रखकर करेगा; (ख) ि तो हेराफेरी करिे, धोखाधडी करिे या िालसािी करिे के इरादे से कोई लेिदेि (रांिैक्िि) करेगा, ि ही ऐसी कोई साजिि रचेगा और ि ही बािार का संत लि जबगाडिे या अपिा फायदा जिकालिे के मकसद से अफिाहें फैलाएगा;
18  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
(ग) ि तो अकेले और ि ही ककसी और के साथ जमलकर बिािटी सौदेबािी करेगा और ि ही ऐसे ककसी काम में िरीक होगा िो जििेिकों के जहतों के जिरूद्ध हो या जिसकी ििह से बािार के जिष्पि ि स चारू रूप से हो रहे संचालि में कोई खलल पडे; (घ) हद से बाहर िाकर और अपिी हैजसयत से बाहर िाकर बािार में कारोबार िहीं करेगा; (ङ) ऐसे अि जचत तरीके िहीं अपिाएगा, जिससे कक दूसरे स्ट्टॉक ब्रोकसड के ग्राहक उसके ग्राहक बि िाएाँ; और (च) ि तो अपेिाि सार जििरण (ररटिड) प्रस्ट्त त करिे में लापरिाही बरतेगा, ि ही जििरण (ररटिड) प्रस्ट्त त करिे में असफल होगा और ि ही प्रस्ट्त त करिे से इिकार करेगा और ि ही बोडड तथा मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को प्रस्ट्त त ककए िािे िाले ककन्हीं जििरणों में कोई गलत िािकारी या ग मराह करिे के उद्देश्य से कोई िािकारी देगा ।

Chunk 19
----------------------------------------
(3) सिमता: स्ट्टॉक ब्रोकर: (क) के यहााँ ऐसी व्यिस्ट्थाएाँ हों, जिससे कक िह सिमता से अपिी सेिाएाँ अपिे ग्राहकों को जिष्पितापूिडक ि तत्परतापूिडक दे सके; और (ख) यह स जिजित करिे के जलए हर िरूरी कदम उिाएगा कक उसके कमडचारी इतिे प्रजिजित हों जिससे कक िे अपिी जिम्मेदाररयााँ बखूबी जिभा पाएाँ और हर समय बेहतरीि ढंग से कायड कर पाएाँ ।

जििेिक के प्रजत कतडव्य 37. स्ट्टॉक ब्रोकर: (क) हर िरूरी कदम उिाएगा, ताकक ग्राहकों से जमले अि देिों के अि सार ग्राहकों के ऑडडर िीघ्र पूरे हो पाएाँ; (ख) अपिे ग्राहक को त रंत यह सूजचत करेगा कक उसका ऑडडर पूरा हुआ या िहीं, और बोडड द्वारा बताई गई समय-सीमाओं के भीतर जििेिक को देय रकम अदा कर देगा या उन्हें िेयर आकद (जसक्यूररटीज) जडलीिर कर देगा; (ग) हर लेिदेि के संबंध में, अपिे ग्राहक को, जिधाडररत समय-सीमा के भीतर, एक कॉण्रैक्ट िोट (जिधाडररत फॉमड में) िारी करेगा; (घ) ग्राहक द्वारा ककए गए जििेि के ब्यौरे और ग्राहक की दूसरी गोपिीय िािकारी (िो कारोबारी संबंध की ििह से उसे पता हो) ि तो ककसी दूसरे व्यजि को देगा, ि ही उसके बारे में ककसी दूसरे व्यजि से चचाड करेगा और ि ही अि जचत तरीके से उिका इस्ट्तेमाल करेगा; (ङ) महि ब्रोिेि कमािे या कमीिि बिािे के मकसद से िेयर आकद बेचिे या खरीदिे के जलए िहीं उकसाएगा; (च) ककसी िेयर आकद (जसक्यूररटीज) जििेष से ि डा कोई जबििेस जमल िाए ताकक उसे बोिेि या कमीिि की कमाई हो िाए, महि इसके जलए ग्राहकों को ि तो गलत भाि बताएगा (कोटेिि देगा), ि ही ग मराह करिे के इरादे से कोई भाि बताएगा (कोटेिि देगा) और ि ही उन्हें ग मराह करिे के इरादे से कोई गलत सलाह या िािकारी देगा; और (छ) यह िािते हुए कक ककसी ग्राहक िे ककसी दूसरे स्ट्टॉक ब्रोकर को िेयरों आकद के संबंध में अपिी देिदाररयााँ िहीं च काई हैं, उसके साथ, प्रत्यि रूप से या अप्रत्यि रूप से, ि तो कोई लेिदेि आकद करेगा और ि ही उसके जलए कोई ऑडडर पूरा करिाएगा ।
जहतों का टकराि (जहत-जिरोध) 38. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर, ककसी ग्राहक के साथ लेिदेि करते समय, यह स जिजित करेगा कक उसके और उसके ग्राहक के बीच जहतों के टकराि की जस्ट्थजत पैदा ि हो । (2) िहााँ कहीं भी जहतों के टकराि की जस्ट्थजत पैदा हो रही हो, िहााँ िह ग्राहक को इसकी िािकारी देगा, और उस पररजस्ट्थजत से प्रत्यि या अप्रत्यि रूप से, अपिा जििी फायदा उिािे की कोजिि िहीं करेगा ।

Chunk 20
----------------------------------------
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   19

(3) स्ट्टॉक ब्रोकर अपिे जहत की त लिा में ग्राहक के जहत को ककसी भी तरह से कमतर िहीं समझेगा ।
अंडरराइटर (हामीदार) के तौर पर कतडव्य 39. स्ट्टॉक ब्रोकर अंडरराइटर (हामीदार) के तौर पर कायड करते समय जिम्नजलजखत कतडव्य भी जिभाएगा: (क) अपिे ग्राहकों के जहतों की रिा करिे हेत  हर िरूरी प्रयास करेगा; (ख) यह स जिजित करेगा कक िह और उसके कमडचारी िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) का इश्यू लािे िाली िाली कंपिी (बॉडी कारपोरेट) [जिसका उल्लेख इस अध्याय में आगे “इश्य अर” के रूप में ककया गया है] के साथ समस्ट्त लेिदेि (डील) करते समय पूरी ईमािदारी बरतें; (ग) ि तो मौजखक रूप में और ि ही जलजखत रूप में, - (i)  ऐसा कोई बयाि देगा, जिससे कक गलत तरीके से ऐसी तस्ट्िीर पेि हो कक उसके पास अंडरराइटर के तौर पर अपिे ग्राहकों के जलए सेिाएाँ आकद देिे की पूरी काजबजलयत है, या कफर यह कक उसिे ककसी दूसरी इश्य अर कंपिी को ये सेिाएाँ दी हैं; (ii)  अंडरराइरटंग के जलए ककए गए अपिे िादे को लेकर कोई गलतबयािी करेगा; (घ) स्ट्टॉक ब्रोकर जहतों के टकराि की जस्ट्थजत पैदा िहीं होिे देगा और अपिे जहत (इंटरेस्ट्ट) की भी पूरी- पूरी िािकारी देगा; (ङ) स्ट्टॉक ब्रोकर कामकाि के दौराि पैदा हो सकिे िाली जहतों के टकराि की जस्ट्थजत का पता लगािे, ऐसी कोई जस्ट्थजत पैदा होिे की िािकारी देिे और उससे जिपटिे के जलए एक व्यिस्ट्था जिधाडररत करेगा, या िहााँ जहतों के टकराि की कोई जस्ट्थजत पैदा हो गई हो िहााँ उससे इस तरह से जिपटेगा कक ककसी को कोई ि कसाि ि उिािा पडे; (च) स्ट्टॉक ब्रोकर अपिी इश्य अर कंपिी से ि डी कोई गोपिीय िािकारी ककसी दूसरे इश्य अर, प्रेस या ककसी दूसरे पि (पाटी) को िहीं देगा िो उसे पता चली हो; (छ) बोडड को और उस इश्य अर कंपिी के जिदेिक मंडल को िािकारी कदए जबिा (जडस्ट्क्लोजर ककए जबिा), ककसी इश्य अर कंपिी के िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) में कोई लेिदेि (डील) िहीं करेगा; (ि) यह स जिजित करेगा कक यकद रजिस्ट्रेिि की मौिूदा जस्ट्थजत में ऐसा कोई बदलाि हो िाए या यकद बोडड द्वारा ऐसी कोई दंडात्मक कारडिाई की िाए या कफर जित्तीय जस्ट्थजत में ऐसा कोई बडा बदलाि हो िाए जिससे ग्राहकों या जििेिकों के जहतों पर प्रजतकूल असर पड सकिे की संभाििा हो, तो उसकी िािकारी ग्राहकों को त रंत दे दी िाए; (झ) खंड (ि) के अि सार कोई जस्ट्थजत पैदा होिे पर यह स जिजित करेगा कक इस तरह से कफर उसका बाकी का कारोबार उि ग्राहकों या जििेिकों के अि देिाि सार ककसी दूसरे रजिस्ट्टर व्यजि को सौंप (रांसफर कर) कदया िाए, िो प्रभाजित हुए हों; (ञ) ऐस ककसी अि जचत प्रजतस्ट्पधाड में िरीक िहीं होगा, जिससे कक अंडरराइटर का कामकाि करिे िाली दूसरी एंरटरटयों (िो अंडरराइटर की भूजमका में हों) के जहतों को ि कसाि हो सकता हो, या कफर कोई कायड अपिे हाथ में लेते समय या कोई कायड करते समय िह ऐसा क छ भी िहीं करेगा िो ऐसे दूसरे अंडरराइटर के जहतों के जिरुद्ध हो; (ट) ि तो - (i)  बिािटी सौदेबािी करेगा और ि ही उसमें िरीक होगा; (ii)  भाि (कीमतों) में ककसी भी तरह से हेराफेरी करेगा और ि ही उसमें िरीक होगा; या (iii)  ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में सूचीबद्ध (जलस्ट्ट) हो च के या सूचीबद्ध होिे िाले िेयरों आकद (जसक्यूररटीज / प्रजतभूजतयों) से संबंजधत कोई यू.पी.एस.आई. (अप्रकाजित कीमत संिेदििील िािकारी) ककसी भी व्यजि या इंटरमीजडयरी (मध्यिती) को देगा और ि ही उसमें िरीक होगा ।

Chunk 21
----------------------------------------
20  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
अध्याय -  IX स्ट्टॉक ब्रोकसड / क्लीयररंग मेम्बसड / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बसड द्वारा फीस का भ गताि
लागू होिा 40. (1) यह अध्याय ऐसे प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर के मामले में लागू होगा, िो रजिस्ट्रेिि प्रदाि ककए िािे की तारीख से, कैि सेगमेंट (िकदी खंड) में लेिदेि (डील) करता हो, और साथ ही ऐसे प्रत्येक क्लीयररंग मेम्बर (समािोधि सदस्ट्य) / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर (स्ट्ि-समािोधि सदस्ट्य) के मामले में लागू होगा, िो रजिस्ट्रेिि प्रदाि ककए िािे की तारीख से कैि सेगमेंट (िकदी खंड) में रेड की क्लीयररंग (का समािोधि) और रेड का सेटलमेंट (जिपटाि) करता हो।
(2) यह अध्याय, ऐसे प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर के मामले में लागू होगा, िो रजिस्ट्रेिि प्रदाि ककए िािे की तारीख से, कमोजडटी डेररिेरटव्जज में लेिदेि (डील) करता हो, और साथ ही ऐसे प्रत्येक क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ- क्लीयररंग मेम्बर के मामले में लागू होगा, िो रजिस्ट्रेिि प्रदाि ककए िािे की तारीख से, कमोजडटी डेररिेरटव्जज में रेड की क्लीयररंग और रेड का सेटलमेंट करता हो ।
(3) यह अध्याय ऐसे प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर के मामले में लागू होगा, िो रजिस्ट्रेिि प्रदाि ककए िािे की तारीख से, इलेक्रॉजिक गोल्ड ररसीट सेगमेंट में लेिदेि (डील) करता हो, और साथ ही ऐसे प्रत्येक क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर के मामले में लागू होगा, िो रजिस्ट्रेिि प्रदाि ककए िािे की तारीख से, इलेक्रॉजिक गोल्ड ररसीट सेगमेंट में रेड की क्लीयररंग और रेड का सेटलमेंट करता हो ।
फीस 41. (1) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर / क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर जिजियम 42, जिजियम 43, जिजियम 44, जिजियम 45 एिं जिजियम 46 के अि सार बोडड को, िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) में ककए गए लेिदेि (रांिेक्िि) [जििमें उिके द्वारा ककए गए िे लेिदेि भी िाजमल हैं िो बािार से परे (ऑफ माकेट रांिेक्िि) ककए गए हों] के संबंध में फीस िीचे बताई गई दरों के अि सार अदा करेगा:
|  सेगमेंट  |  दर / रकम ( ₹  म ें )  |  दर / रकम ( ₹  म ें )  |  दर / रकम ( ₹  म ें )  |  रटप्पजणयााँ  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| सेगमेंट  | स्ट्टॉक ब्रोकर  | क्लीयररंग  म े म ् बर  | सेल्फ-क्लीयररंग  म े म ् बर  | रटप्पजणयााँ  |
| कैि  | उसके  टिडओिर  का  0.00010  प्रजतित  ( ₹ 10 प्रजत करोड)  | *  | *  | डैट  जसक्यूररटीज  को  छोडकर िेयरों आकद में  जबिी तथा खरीद के समस्ट्त  ल े िद े ि (रा ं ि े क ् िि) ।  |
| इकिटी डेररिेरटि  | उसके  टिडओिर  का  0.00010  प्रजतित  ( ₹ 10 प ्र जत करोड)  | 50,000/-  | 50,000/-  | स्ट्पष्टीकरण. -  (क) िब्द  “टिडओिर” में िाजमल होगा  -  स्ट्टॉक  ब्रोकर  द्वारा  मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि  के संबंजधत सेगमेंट में पूरे  ककए गए रेड का और कॉण्रैक््स के समाप्त होिे  पर सेटल ककए गए गए रेड  का मूल्य  (ख) ऑप्िि कॉण्रैक््स के  मामल े  म ें ,  ‘टि ड ओिर’ |
| कंरेसी डेररिेरटि  | उसके उसके टिडओिर  का 0.00010 प्रजतित  ( ₹ 10 प ्र जत करोड) | 50,000/-  | 50,000/-  | स्ट्पष्टीकरण. -  (क) िब्द  “टिडओिर” में िाजमल होगा  -  स्ट्टॉक  ब्रोकर  द्वारा  मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि  के संबंजधत सेगमेंट में पूरे  ककए गए रेड का और कॉण्रैक््स के समाप्त होिे  पर सेटल ककए गए गए रेड  का मूल्य  (ख) ऑप्िि कॉण्रैक््स के  मामल े  म ें ,  ‘टि ड ओिर’ |
| इंटरेस्ट्ट  रेट  डेररिेरटि | उसके उसके टिडओिर  का 0.00005 प्रजतित  ( ₹ 5 प्रजत करोड)  | 50,000/-  | 50,000/-  | स्ट्पष्टीकरण. -  (क) िब्द  “टिडओिर” में िाजमल होगा  -  स्ट्टॉक  ब्रोकर  द्वारा  मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि  के संबंजधत सेगमेंट में पूरे  ककए गए रेड का और कॉण्रैक््स के समाप्त होिे  पर सेटल ककए गए गए रेड  का मूल्य  (ख) ऑप्िि कॉण्रैक््स के  मामल े  म ें ,  ‘टि ड ओिर’ |
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   21

Chunk 22
----------------------------------------
ऑप्िि कॉण्रैक््स हेत  अदा ककए गए प्रीजमयम (प्रीजमयम रेडेड) की रकम के आधार पर जिकाला िाएगा, और िहााँ ऑप्िि का प्रयोग आकद ककया गया हो िहााँ यह उि ऑप्िि कॉण्रैक्ट के आि माजिक मूल्य (िोििल िैल्यू) के आधार पर जिकाला िाएगा जििका प्रयोग आकद हुआ हो ।
|  कमोजडटी  डेररिेरटि  कृजष  कमोजडटी  डेररिेरटि  (एग्रीकल्चरल  कमोजडटी  डेररिेरटि)  |  उसके  टिडओिर  का  0.00010  प्रजतित  ( ₹ 10 प्रजत करोड)  उसके  टिडओिर  का  0.00001 प्रजतित ( ₹ 1  प्रजत करोड)  |  50,000/-  |  50,000/-  |  स्ट्पष्टीकरण. -  (क) िब्द  “टिडओिर” में िाजमल होगा  -  स्ट्टॉक  ब्रोकर  द्वारा  मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि  के संबंजधत सेगमेंट में पूरे  ककए गए रेड का मूल्य और  कॉण्रैक््स के समाप्त होिे  पर सेटल ककए गए गए रेड  का मूल्य  (ख) ऑप्िि कॉण्रैक््स के  मामले  में,  ‘टिडओिर’  ऑप्िि कॉण्रैक््स हेत  अदा  ककए  गए  प्रीजमयम  (प्रीजमयम रेडेड) की रकम  के आधार पर जिकाला  िाएगा, और िहााँ ऑप्िि  का प्रयोग आकद ककया गया  हो िहााँ यह उि ऑप्िि  कॉण्रैक्ट  के  आि माजिक  मूल्य (िोििल िैल्यू) के  आधार पर जिकाला िाएगा  जििका प्रयोग आकद हुआ  हो ।  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| डैट (ऋण)  | उसके  टिडओिर  का  0.00002 प्रजतित ( ₹ 2  प्रजत करोड)  स्ट्पष्टीकरण -  इस खंड के  जसलजसले  में,  िब्द  “टिडओिर”  में  मान्यताप्राप्त  स्ट्टॉक  एक्सचेंि के डैट सेगमेंट  म ें  स ्ट् टॉक ब ्र ोकर (जिसम ें | 50,000/-  | 50,000/-  | यह फीस क्लीयररंग मेम्बर  या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर  के मामले में तब लागू िहीं  होगी, िब िह क्लीयररंग  मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग  मेम्बर पहले से ही ककसी  दूसरे सेगमेंट में क्लीयररंग  मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग  म े म ् बर हो और उस स े गम ें ट  |
22  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
|  |  प्रोप्राइटरी रेलडंग मेम्बर  भी िाजमल है) द्वारा पूरे  ककए गए रेड  [जििमें  जबिी तथा खरीद दोिों  के लेिदेि (रांिेक्िि)  िाजमल हैं] का क ल मूल्य  िाजमल होगा ।  |  |  |  के जलए फीस (िैसा इस  भाग में बताया गया है)  अदा कर रहा हो।  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| इलेक्रॉजिक गोल्ड  ररसीट सेगमेंट  | उसके  टिडओिर  का  0.00010 प्रजतित ( ₹ 10 प्रजत करोड)  | *  | *  | इलेक्रॉजिक गोल्ड रसीद  (ररसीट) में जबिी तथा  खरीद के समस्ट्त लेिदेि  (रा ं ि े क ् िि)। |
| केिल सौदा पूरा  करिािे  िाले  प्लेटफॉमड  (एजग्जक्यूिि  ओिली प ् ल े टफॉम ड ) | *  | *  | *  |  |
*िैसा बोडड द्वारा समय-समय पर बताया िाए । (2) क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर प्रत्येक िषड ₹ 50,000 की फीस तब तक उसी तरह अदा करता रहेगा, िब तक उसका रजिस्ट्रेिि मान्य रहे, िैसा िीचे बताया गया है:- (क) पहले जित्तीय िषड के जलए, रजिस्ट्रेिि हेत  आिेदि करते समय;

Chunk 23
----------------------------------------
(ख) उसके बाद के जित्तीय िषों के जलए, प्रत्येक जित्तीय िषड की 1 िूि से पहले ।
(3) जिजिमय 4 के तहत रजिस्ट्रेिि हेत  ककए िािे िाले आिेदि के साथ पचास हिार रुपये की फीस िमा करािी होगी (िो लौटाई िहीं िाएगी) ।
(4) आिेदक द्वारा यह फीस ऑिलाइि ही सेबी के पेमेंट गेटिे के िररए बैंक खाते में सीधे िमा करके अदा की िाएगी । फीस और िसूल करिे का तरीका 42. (1) प्रत्येक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि, अपिे बाय-लॉज (उप-जिजधयों) के प्रािधािों के अि सार, कैि सेगमेंट (िकदी खंड) के प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर से, जिजियम 41 के म ताजबक ली िािे िाली फीस- (क) उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि में उसके द्वारा िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) में ककए गए लेिदेि (रांिेक्िि) के जलए लेगा; और (ख) उसके द्वारा बािार से परे ककए गए लेिदेि (ऑफ माकेट रांिेक्िि) के जलए लेगा, जििकी ररपोटड उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि को दी िाए । स्ट्पष्टीकरण. -  बोडड यह बताएगा कक उि स्ट्टॉक ब्रोकसड से फीस कैसे ली िाएगी िो, खंड (ख) के अि सार, एक ही लेिदेि (रांिेक्िि) की ररपोटड उि अलग-अलग स्ट्टॉक एक्सचेंिों को देते हैं जििमें िे मेम्बर हैं ।
(2) प्रत्येक मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि कैि सेगमेंट को छोडकर ककसी दूसरे सेगमेंट के प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर से, अपिे बाय-लॉज के प्रािधािों के अि सार, उस मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि के संबंजधत सेगमेंट में टिडओिर के आधार पर उतिी फीस लेगा जितिी जिजियम 41 के जहसाब से बिती हो।
(3) प्रत्येक कमोजडटी डेररिेरटि एक्सचेंि, कमोजडटी डेररिेरटव्जज में लेिदेि (डील) करिे िाले / रेड की क्लीयररंग
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   23

तथा उिका सेटलमेंट करिे िाले प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर / क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर से, जिजियम 41(1) के म ताजबक ली िािे िाली फीस अपिे बाय-लॉज के प्रािधािों के अि सार लेगा ।
(4) ककसी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा उप-जिजियम (1), (2) या (3) के अि सार एक कैलेंडर महीिे के दौराि ली गई फीस स्ट्टॉक एक्सचेंि द्वारा बोडड के पास अगले कैलेंडर महीिे के पााँचिें कायड-कदिस तक िमा करा दी िाएगी ।
(5) सभी मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि इस अध्याय के तहत ली गई फीस के संबंध में ऐसे रजिस्ट्टर रखेंगे और बोडड के पास ऐसे जििरण ि िािकारी प्रस्ट्त त करेंगे, िैसा बोडड बताए ।
(6) हालााँकक उप-जिजियम (5) के प्रािधाि तो लागू रहेंगे ही, कफर भी  मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि की यह भी जिम्मेदारी होगी कक िह बोडड के पास ऐसी कोई िािकारी या स्ट्पष्टीकरण भी दे, िैसा बोडड इस अध्याय के तहत ली गई या ली िािे िाली फीस के संबंध में देिे को कहे ।

Chunk 24
----------------------------------------
43. िो स्ट्टॉक ब्रोकर क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर के तौर पर भी कायड करता हो, िह जिजियम 41 के म ताजबक प्रत्येक श्रेणी के जलए िार्षडक आधार पर देय फीस, ऑिलाइि ही सेबी के पेमेंट गेटिे के िररए बैंक खाते में सीधे िमा करके अदा करेगा ।
44. (1) जिजियम 42 में बताई गई ककसी बात के होते हुए भी, जिजियम 41 के म ताजबक फीस अदा करिे की जिम्मेदारी म ख्य रूप से स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर की ही रहेगी, और साथ ही बोडड भी ककसी स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर द्वारा अदा ि की गई फीस की बकाया रकम की िसूली सीधे उसी से कर सकेगा।
(2) िहााँ स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर की चूक के कारण फीस की रकम (िो जिजियम 42 के तहत उसकी ओर से अदा की िािी थी) अदा ि की िाए या देरी से अदा की िाए, िहााँ िह जितिे महीिों की देरी हुई उस हर महीिे के जलए या यकद महीिा पूरा ि हुआ हो तो जितिे कदिों की देरी हुई उतिे कदिों के जलए 1 प्रजतित प्रजतमाह की दर से बोडड को ब्याि अदा करेगा, हालााँकक इसके बाििूद उसके जखलाफ अजधजियम, जियमों या जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के तहत कोई अन्य कारडिाई भी की िा सकेगी ।

(3) प्रत्येक स्ट्टॉक ब्रोकर या क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर की यह जिम्मेदारी होगी कक िह बोडड को इस अध्याय के तहत अदा की गई या अदा की िािे िाली फीस के संबंध में िह िािकारी या िे स्ट्पष्टीकरण दे, िो बोडड देिे को कहे ।

45. जित्तीय िषड का अथड होगा  -  िह िषड, िो 1 अप्रैल से ि रू हो और अगले िषड 31 माचड को समाप्त हो ।

46. जिजियम 42, जिजियम 43, जिजियम 44 और जिजियम 45 के जसलजसले में, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि और स्ट्टॉक ब्रोकर को दाजयत्ि बताए गए हैं, िे अपेिाि सार, िरूरी बदलािों के साथ, क्लीयररंग कारपोरेिि और क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर के मामले में भी लागू होंगे ।

24  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
अध्याय -  X स्ट्टॉक ब्रोकसड / क्लीयररंग मेम्बसड / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बसड के जलए िेटिथड (ि द्ध-माजलयत) और िमाराजि (जडपॉजजट) रखिे से संबंजधत प्रािधाि
47. (1) रेलडंग मेम्बर / क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर / प्रोफेििल क्लीयररंग मेम्बर की कम से कम उतिी िेटिथड अिश्य हो, जितिी िीचे बताई गई है ।

Chunk 25
----------------------------------------
िेयरों आकद (प्रजतभूजतयों / जसक्यूररटीज) में लेिदेि (डीललंग) करिे िाले मेम्बर  के जलए िेटिथड
|  ककस मेम्बर के जलए  |  बेस िेटिथड  (र ु . म ें )  |  िैररएबल िेटिथड  #  |
|:---|:---|:---|
| रेलडंग मेम्बर  | 1 करोड  | िैसा बताया िाए  |
| सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर  | 5 करोड*  | िैसा बताया िाए  |
| क्लीयररंग मेम्बर  | 15 करोड*  | िैसा बताया िाए  |
| प्रोफेििल क्लीयररंग मेम्बर  | 50 करोड  | िैसा बताया िाए  |

* करेंसी डेररिेरटि सेगमेंट में, सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर और क्लीयररंग मेम्बर की िमिः 5 करोड रुपये और 10 करोड रुपये की िेटिथड कम से कम अिश्य हो । # मेम्बसड की िेटिथड बेस िेटिथड या िैररएबल िेटिथड के जहसाब से िो सबसे ज्यादा बिे उतिी होिी चाजहए । हालााँकक, िैररएबल िेटिथड का प्रािधाि ‘केिल सौदा पूरा करिािे िाले प्लेटफॉमड संबंधी सेगमेंट’ (एजग्जक्यूिि ओिली प्लेटफॉमड सेगमेंट) के मामले में लागू िहीं होगा । (2) स्ट्टॉक ब्रोकर / क्लीयररंग मेम्बर की िेटिथड, सभी सेगमेंटों / मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंिों की मािी िाएगी । स्ट्पष्टीकरण - 1: (क)  इस अध्याय के जसलजसले में, ‘बेस िेटिथड’ का अथड है -  पेड-अप कैजपटल (समादत्त पूाँिी), पूणड रूप से और अजििायड रूप से कन्िर्टडबल (संपररितडिीय) जडबेंचर / बॉण्ड / िारंट [जिन्हें िारी ककए िािे की तारीख से 5 िषों की अिजध के भीतर कन्िटड ककया िा सकता हो], फ्री ररजिड (ख ली आरजिजतयााँ) और दूसरे िेयर आकद (प्रजतभूजतयााँ / जसक्यूररटीज) [जििके संबंध में बोडड द्वारा समय-समय पर मंिूरी प्रदाि की िाए], ककंत  इसमें ये िाजमल िहीं होंगे -  अचल संपजत्तयााँ आकद (कफक्स्ट्ड असे्स), जगरिी रखे गए िेयर आकद (जसक्यूररटीज), मेम्बर के काडड का मूल्य, जिि िेयर आकद के संबंध में मंिूरी प्रदाि ि की गई हो िे िेयर आकद [असूचीगत िेयर आकद (अिजलजस्ट्टड जसक्यूररटीज)], बैड जडलीिरीज, ककसी भी प्रकार के ऋण (डैट) और एडिांस [उि देिदारों (रेड डैटर) को छोडकर जिन्होंिे रेड के संबंध में 3 महीिों से कम समय के जलए ऋण जलया हो], प्रीपेड एक्सपेंसेस, ि कसाि, इिटैंजिबल असे्स (अमूतड आजस्ट्तयााँ) और माकेटेबल जसक्यूररटीज (जिपणियोग्य प्रजतभूजतयों) के मूल्य का 30% । (ख)  यकद िेयर आकद (जसक्यूररटीज) क्लीयररंग कारपोरेिि के यहााँ जगरिी रखी िाएाँ, तो ऐसे में हेयरकट के बाद रेलडंग मेम्बर / क्लीयररंग मेम्बर के िेयरों के मूल्य (िैसा जिधाडररत ककया िाए) को िेटिथड जिकालते समय जगिा िाएगा । (ग)  िहााँ डैट सेगमेंट के स्ट्टॉक ब्रोकर, क्लीयररंग मेम्बर या सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर बोडड से जभन्न ककसी िेत्र जििेष के जिजियामक (रेग्यूलेटर) के दायरे में भी आता हो, िहााँ िेटिथड उसी प्रकार जिकाली िाएगी िैसा उस िेत्र जििेष के जिजियामक (रेग्यूलेटर) द्वारा बताया गया हो या िैसा बोडड द्वारा बताया गया हो (दोिों के जहसाब से िो भी ज्यादा हो) । स्ट्पष्टीकरण-2: इस अध्याय के जसलजसले में, फ्री ररजिड (ख ली आरजिजतयों) में लाभ और हाजि (प्रॉकफट एंड लॉस), ििरल ररजिड, जसक्यूररटीज प्रीजमयम, प्रेफरेंस िेयर ररडेंप्िि ररजिड और कैजपटल ररडेंप्िि ररजिड िाजमल होंगे, ककंत इिमें संपजत्तयों आकद (असे्स) के प िमूडल्यांकि (रीिैल्यूएिि) से बिे ररजिड िाजमल िहीं होंगे ।

Chunk 26
----------------------------------------
[ भाग  II— खण ् ड  3(ii)]  भारत का रािपत ्र : असाधारण   25

स्ट्टॉक ब्रोकसड / क्लीयररंग मेम्बसड को कम से कम ककतिी िमाराजि (जडपॉजजट) रखिी होगी, उससे संबंजधत प्रािधाि 48. (1) स्ट्टॉक ब्रोकर / क्लीयररंग मेम्बर को कम से कम उतिी िमाराजि (जडपॉजजट) रखिी होगी, जितिी िीचे बताई गई है ।
िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) में लेिदेि (डीललंग) करिे िाले मेम्बसड को कम से कम ककतिी िमाराजि (जडपॉजजट) रख िी होगी
|  सेगमेंट  |  सेगमेंट  |  रेलडंग मेम्बर  (रु. में)  |  क्लीयररंग मेम्बर  (रु. में)  |  सेल्फ-क्लीयररंग  मेम्बर (रु. में)  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| कैि  | कैि  | *  | *  | *  |
| इकिटी डेररिेरटि  | इकिटी डेररिेरटि  | *  | 50 लाख  | 50 लाख  |
| करेंसी डेररिेरटि  | करेंसी डेररिेरटि  | *  | 50 लाख  | 50 लाख  |
| डैट (ऋण)  | डैट (ऋण)  | *  | *  | *  |
| कमोजडटी  डेररिेरटि  | एिसीडीई  | िून्य  | 50 लाख  | 50 लाख  |
| कमोजडटी  डेररिेरटि  | आरसीडीई  | िून्य  | *  | *  |
| इलेक्रॉजिक गोल्ड रसीद (ररसीट)  | इलेक्रॉजिक गोल्ड रसीद (ररसीट)  | *  | 1 करोड  | 1 करोड  |
| केिल सौदा पूरा करिािे िाले  प्लेटफॉमड (एजग्जक्यूिि ओिली  प्लेटफॉमड) | केिल सौदा पूरा करिािे िाले  प्लेटफॉमड (एजग्जक्यूिि ओिली  प्लेटफॉमड) | *  | *  | *  |
एिसीडीई: राष्ट्रीय स्ट्तर के (िेििल) कमोजडटी डेररिेरटि एक्सचेंि आरसीडीई: िेत्रीय स्ट्तर के (रीििल) कमोजडटी डेररिेरटि एक्सचेंि *िैसा बताया िाए ।
(2) रेलडंग मेम्बर / क्लीयररंग मेम्बर / सेल्फ-क्लीयररंग मेम्बर, मान्यताप्राप्त स्ट्टॉक एक्सचेंि / क्लीयररंग कारपोरेिि के पास िमाराजि (जडपॉजिट) रखेंगे । स्ट्पष्टीकरण:
डैट सेगमेंट (ऋण खंड) के संबंध में जितिी िमाराजि रखिे का प्रािधाि ककया गया है, िह प्रािधाि तब लागू िहीं होगा िब कोई क्लीयररंग मेम्बर सभी रेड की क्लीयररंग (का समािोधि) और उिका सेटलमेंट (जिपटाि) िेयरों आकद (जसक्यूररटीज) और पैसों (फंड) दोिों के मामले में, सेटलमेंट (जिपटाि) या रेड गांरटी फंड का इस्ट्तेमाल ककए जबिा ही, केिल सकल आधार पर करे । अध्याय - XI जिजिध
करििाइयों को दूर करिे की िजि 49. इि जिजियमों के प्रािधािों के आिय को लेकर या उिके लागू होिे को लेकर यकद ककसी तरह की कोई करििाई आए, तो उसे दूर करिे के जलए बोडड के पास गाइडेंस िोट या पररपत्र (सक डलर) या कदिाजिदेिों के िररए जिदेि देिे की िजि होगी प्रकियाएाँ आकद जिधाडररत करिे और स्ट्पष्टीकरण िारी करिे की िजि 50. इि जिजियमों (रेग्यूलेिन्स) के स चारू रूप से लागू होिे और इिसे ि डे मामलों के संबंध में, बोडड पररपत्र (सक डलर) िारी करके इि जिजियमों में कदए हुए मािदंडों, दी हुई प्रकियाओं आकद या कदए हुए कदिाजिदेिों का पालि करिे के जलए कह सकेगा ।

Chunk 27
----------------------------------------
26  TH E  G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]
पहले के प्रािधािों को जिरस्ट्त करिा और उिके तहत की गई कारडिाई पर असर ि पडिा 51. (1) इि जिजियमों के लागू होिे की तारीख से ही, भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (स्ट्टॉक ब्रोकर) जिजियम, 1992 जिरस्ट्त हो िाएाँगे ।
(2) उपरोि जिजियमों के इस प्रकार जिरस्ट्त हो िािे पर भी -
(क) उपरोि जिजियमों के जिरस्ट्त होिे से पहले, उिके तहत की गई ककसी बात या की गई ककसी कारडिाई अथिा की िा सकिे िाली ककसी बात या ककसी कारडिाई [जिसमें िाजमल हैं -  कदया गया रजिस्ट्रेिि या दी गई मंिूरी, ली गई फीस, जिलंजबत या रद्द ककया गया रजिस्ट्रेिि अथिा जिलंजबत या रद्द की गई मंिूरी, ि रू ककया गया जिरीिण, ि रू की गई न्यायजिणडयि कारडिाई (अड्िूजडकेिि), ि रू की गई कोई िााँच या ि रू की गई कोई तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) या िारी की गई कारण बताओ सूचिा (िो काज िोरटस)] के बारे में यह समझा िाएगा कक िह इि जिजियमों के िैसे ही प्रािधािों के तहत की गई है;
(ख) उपरोि जिजियमों के जिरस्ट्त होिे से पहले, उिके तहत बोडड के पास प्रस्ट्त त ककए गए ककसी आिेदि (िो बोडड के पास लंजबत हो) के बारे में यह समझा िाएगा कक िह इस जिजियमों के िैसे ही प्रािधािों के तहत ककया गया है;

(ग) उपरोि जिजियमों के जिरस्ट्त होिे से पहले उिके तहत िो क छ भी ककया गया उस पर, अथिा उिके तहत जिजधित रूप से की गई ककसी बात आकद, उिके तहत जमले ककसी अजधकार या जििेषाजधकार, उिके तहत बिे ककसी दाजयत्ि (ऑजब्लगेिि) या बिी ककसी देिदारी (लाइजबजलटी) पर, उिके ककसी उल्लंघि के संबंध में लगाई गई ककसी पेिल्टी (आर्थडक दंड / िाजस्ट्त) पर, अथिा उपरोिाि सार ऐसे ककसी अजधकार, जििेषाजधकार, दाजयत्ि (ऑजब्लगेिि), देिदारी (लायजबजलटी) या पेिल्टी के संबंध में की गई ककसी तहकीकात (इन्िेजस्ट्टगेिि) या की गई कािूिी कायडिाही आकद पर कोई असर िहीं पडेगा, मािो कक िे कभी जिरस्ट्त ही ि हुए हों ।
(3)  भारतीय प्रजतभूजत और जिजिमय बोडड (स्ट्टॉक ब्रोकर) जिजियम, 1992 के जिरस्ट्त हो िािे के बाद, बोडड द्वारा बताए गए ककन्हीं दूसरे जिजियमों और उिके तहत िारी ककए गए ककन्हीं कदिाजिदेिों (गाइडलाइन्स) या ककन्हीं पररपत्रों (सक डलसड) में िहााँ कहीं भी उिके ककसी प्रािधाि का कोई संदभड आया हो, उसके बारे में यह समझा िाएगा कक िह इि जिजियमों के िैसे ही प्रािधािों का ही संदभड है।

अजमत प्रधाि, कायडपालक जिदेिक [जिज्ञापि-III/4/असा./594/2025-26]

Chunk 28
----------------------------------------
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    2 7

**SECURITIES AND EXCHANGE BOARD OF INDIA NOTIFICATION** Mumbai, the 07th January, 2026 **SECURITIES AND EXCHANGE BOARD OF INDIA (STOCK BROKERS) REGULATIONS, 2026 A regulation that embodies the regulatory framework for registration of stock brokers and clearing members, specifying their operational and general obligations and responsibilities, and for matters connected therewith or incidental thereto. No.SEBI/LAD-NRO/GN/2026/291-**  In exercise of the powers conferred by section 30 read with section 11(2) and section 12 of the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992), the Board hereby makes the following regulations, namely -

**CHAPTER I PRELIMINARY**
**Short title and commencement.**
1. (1) These regulations may be called the Securities and Exchange Board of India (Stock Brokers) Regulations, 2026.
(2) These regulations shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette.
**Definitions.**
2. (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, —
(a) “Act” means the Securities and Exchange Board of India Act, 1992 (15 of 1992);
(b) “certificate” means a certificate of registration issued by the Board;
(c) “change in control” - (i)  in case of a body corporate - (A)  whose shares are listed on any recognised stock exchange, shall be construed with reference to the definition of control in terms of regulation 2(1)(e) of the Securities and Exchange Board of India (Substantial Acquisition of Shares and Takeovers) Regulations, 2011; (B)  whose shares are not listed on any recognised stock exchange, shall be construed with reference to the definition of control as provided in Section 2(27) of the Companies Act, 2013 (18 of 2013); (ii)  in a case other than that of a body corporate, shall be construed as any change in its legal formation or ownership or change in controlling interest. Explanation -  For the purpose of sub-clause (ii), the expression “controlling interest” means an interest to the extent of not less than fifty percent of voting rights or interest, either directly or indirectly;

28   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

(d) “clearing corporation” shall mean a clearing corporation as defined in regulation 2(1)(d) of the Securities Contracts (Regulation) (Stock Exchanges and Clearing Corporations) Regulations, 2018;
(e) “clearing member” means a person having clearing and settlement rights in any recognised clearing corporation;
(f) “designated director” shall mean a person designated as such by the stock broker or clearing member and shall include - (i) the managing director or a whole-time director duly authorized by the Board of Directors, if the entity is a company; (ii) the managing partner, if the entity is a partnership firm or a designated partner, if the entity is a Limited Liability Partnership; (iii) the proprietor, if the entity is a proprietorship concern; and (iv) such other person or class of persons as may be specified by the Board, if the stock broker or clearing member does not fall in any of the categories above;

Chunk 29
----------------------------------------
(g) “Execution Only  Platform” means any digital or online platform which facilitates transactions such as subscription, redemption and switch transactions in a direct plan of a scheme of a Mutual Fund;
(h) “form” means a form specified by the Board or recognized stock exchange;
(i) “fraud” or “fraudulent” shall have the meaning assigned to it under the Securities and Exchange Board of India (Prohibition of Fraudulent and Unfair Trade Practices relating to Securities Market) Regulations, 2003;
(j) “inspecting authority” means one or more persons appointed by the Board to exercise powers conferred under Chapter V;
(k) “issue” shall have the meaning assigned to it under the Securities and Exchange Board of India (Merchant Bankers) Regulations, 1992;
(l) “market abuse” means a manipulative, fraudulent and unfair trade practice including through a mule account which may contravene any of the provisions of the Securities and Exchange Board of India (Prohibition of Fraudulent and Unfair Trade Practices relating to Securities Market) Regulations, 2003 or the Securities and Exchange Board of India (Prohibition of Insider Trading) Regulations, 2015 or Section 12A of the Act;
(m) “mule account” shall have the meaning assigned to it under the Securities and Exchange Board of India (Prohibition of Fraudulent and Unfair Trade Practices relating to Securities Market) Regulations, 2003;
(n) “professional clearing member” means a clearing member without having the trading rights in the same segment of any of the recognised stock exchange for which it is acting as a clearing member.;
(o) “proprietary trading” means trading by a stockbroker in its own account, in any segment of a recognised stock exchange;
(p) “proprietary trading member” means a stock broker whose trades are exclusively in the nature of proprietary trading;
(q) “qualified stock broker” means a stock broker designated as such under regulation 19;
(r) “regulatory sandbox” means a live testing environment where new products, processes, services, business models, etc. may be deployed on a limited set of
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    2 9

eligible customers for a specified period of time, for furthering innovation in the securities market;
(s) “Securities Contract (Regulation) Act” means Securities Contract (Regulation) Act, 1956 (42 of 1956);
(t) “self-clearing member” means a clearing member who settles trades on its own account or of its clients;
(u) “senior management” shall have the meaning assigned to it under the Securities and Exchange Board of India (Listing Obligations and Disclosure Requirements) Regulations, 2015;

Chunk 30
----------------------------------------
(v) “specified” means as specified by the Board or a recognised stock exchange in consultation with the Board, unless otherwise stated;
(w) “stock broker” means a person having trading rights in any recognised stock exchange and includes a trading member;
(x) “suspicious activity” shall mean any fraudulent activity in respect of know your client requirements, order placement or trading activity;
(y) “underwriter” means a person who engages in the business of underwriting of an issue of securities of a body corporate;
(z) “underwriting” means an agreement to subscribe to or to procure subscription for securities which remain unsubscribed after being issued or offered for sale.
(2) Words and expressions used and not defined in these regulations but defined in the Act, the Companies Act, 2013, the Securities Contracts (Regulation) Act, 1956, the Depositories Act, 1996 or any rules or regulations made thereunder shall have the same meanings respectively assigned to them in those Acts, rules or regulations made thereunder or any statutory modification or re-enactment thereto, as the case may be.
**Applicability of provisions to clearing member and certain clarifications.**
3      (1) A stock broker registered with the Board does not need a separate registration to act as a clearing member in any segment of the clearing corporation subject to the approval of such clearing corporation.
(2) A clearing member registered with the Board does not need a separate registration to act as a stock broker in any segment of the recognised stock exchange subject to the approval of such recognised stock exchange.
(3) Separate registration as a clearing member shall not be required for any person, who is registered with the limited purpose clearing corporation as a participant, for participating in the tri-party repo segment for undertaking proprietary trades in corporate bonds. Explanation -  For the purposes of these regulations, “participant” means any person who is an eligible entity as stipulated under the Repurchase Transactions (Repo) (Reserve Bank) Directions, 2018.
(4) The provisions of Chapters II, Chapter III, Chapter V, Chapter VI and Chapter VIII of these regulations other than provisions specified under regulation 13, regulation 14, regulation 15(5) and regulation 19 shall mutatis mutandis apply to a clearing member and any reference to a recognised stock exchange in that case shall be taken as reference to a clearing corporation.

30   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

Chunk 31
----------------------------------------
**CHAPTER II REGISTRATION OF STOCK BROKERS**
**Application for registration.** 4. (1) Any person who intends to act as a stock broker shall be required to submit an application to the Board through a recognised stock exchange either electronically or otherwise, in the form, along with the application fees as specified in Chapter IX.
(2) The recognised stock exchange shall examine the eligibility of the applicant in terms of relevant Acts, Regulations (including these regulations) as well as the rules and bye-laws of the concerned recognised stock exchange.
(3) After examination, the recognised stock exchange shall forward the application to the Board along with its recommendation within thirty days of receipt of the complete application with the application fees specified by Board.
(4) A stock broker registered with the Board may operate in any recognised stock exchange or any segment of the recognised stock exchange subject to the approval of such recognised stock exchange.
**Furnishing of information and clarification.**
5. The Board may seek any information from the applicant or the recognised stock exchange and may require the applicant or its designated director to appear before the Board to furnish any information or clarifications to consider the application for grant of a certificate.
**Consideration of application for grant of certificate.**
6. (1) The Board shall take into account all matters which it deems relevant for grant of certificate.
(2) The Board may, in particular, examine whether the applicant-
(a) is eligible to be admitted as a member of a recognised stock exchange; (b) has necessary infrastructure like adequate office space, equipment and manpower to effectively discharge its activities;
(c) has experience of at least two years in the business of trading or dealing in securities, as the case may be;
(d) has been subjected to disciplinary proceedings under the rules, and bye-laws of a recognised stock exchange as a stock broker involving either itself or any of its partners, directors, senior management, key managerial personnel or employees;
(e) has been subjected to enforcement action under securities laws, with respect to its business as a stock broker involving either itself or any of its partners, directors, senior management, key managerial personnel or employees;
(f) is a fit and proper person based on the criteria specified in Schedule II of the Securities and Exchange Board of India (Intermediaries) Regulations, 2008;
(g) has any financial liability which is due and payable in terms of the Act, the Securities Contracts (Regulation) Act, 1956 or rules and regulations made thereunder;

Chunk 32
----------------------------------------
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    3 1

(h) has obtained the relevant certification from National Institute of Securities Market or any other certification as may be specified;
(i) satisfies the minimum net worth and deposit requirements; and (j) has at least one designated director, who stays in India for a total period of not less than one hundred and eighty-two days during the financial year.
(3) An existing stock broker shall comply with the requirement specified under regulation 6(2)(j) within six months from the date of notification of these regulations.
**Grant of certificate.**
7. (1) The Board on being satisfied that the applicant has complied with the requirements specified in regulation 6, shall grant a certificate to the stock broker subject to such terms and conditions as the Board may deem fit and appropriate.
(2) The Board shall send intimation to that effect to the concerned recognised stock exchange of which the applicant is a member.
**Procedure where certificate is refused.**
8. (1) The Board may refuse the grant of certificate to the applicant after giving a reasonable opportunity of being heard and shall, within thirty days of such refusal, communicate the same along with the reasons for refusal to the applicant and to the concerned recognized stock exchange.
(2) An applicant may apply to the Board for reconsideration of its decision of refusal to grant certificate within thirty days from the date of receipt of such communication.
(3) The Board shall reconsider such application and communicate its decision as soon as possible in writing to the applicant and to the concerned recognized stock exchange.
**Payment of fees.**
9. (1) Every applicant eligible for grant of a certificate as a stock broker shall pay such fees and in such manner as specified in Chapter IX.
(2) The Board may, on sufficient cause being shown, grant an additional period up to six months to the stock broker to pay such fees.
**Conditions of certificate.** 10. The certificate granted under regulation 7 shall be subject to the conditions that the stock broker, -
(a) holds the membership of any recognized stock exchange;
(b) abides by the rules, regulations and bye-laws of such recognized stock exchange in respect of the activities carried on by it as a stock broker;
(c) obtains prior approval of the Board by making an application through a recognised stock exchange for any change in control in the manner as may be specified;

Chunk 33
----------------------------------------
(d) pays fees to the Board in the manner provided in these regulations;
32   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

(e) takes adequate steps for redressal of grievances of the investors within twenty- one calendar days of the date of receipt of the complaint;
(f) abides by the Code of Conduct as specified in Chapter VIII;
(g) maintains the minimum networth as specified in Chapter X;
(h) informs the Board, through a recognized stock exchange, of any material change in the information submitted at the time of registration. Explanation: For the purpose of this regulation, ‘material change’ shall include- (i) change in control; (ii) change in designated director, key managerial personnel or compliance officer; (iii) change in name; (iv) change in registered office; (v) change in constitution; (vi) change in net worth below the minimum net worth requirement; (vii) change in ‘fit and proper person’ status as specified under Schedule II of the Securities and Exchange Board of India (Intermediaries) Regulations, 2008; and (viii) any other changes as may be specified.
**Surrender of certificate.**
11. A stock broker, desirous of giving up its activity as a stock broker, shall apply to the Board for surrender of the certificate granted under these regulations, in such manner and subject to such conditions as may be specified by the Board.
**Other permitted activities.**
12. (1) A stock broker may carry out an activity under the regulatory framework of the other financial sector regulator or any other specified authority in the manner as may be specified by the Board.
(2) Such activity shall fall under the purview of the concerned financial sector regulator or authority. Explanation: For the purpose of this regulation, the expression “financial sector regulator” shall mean an authority or body constituted under any law for the time being in force to regulate services or transactions in the financial sector and includes the Reserve Bank of India, the Insurance Regulatory and Development Authority of India, the Pension Fund and Regulatory Development Authority, International Financial Services Centres Authority, Ministry of Corporate Affairs, Insolvency and Bankruptcy Board of India and such other authority as may be specified by the Board.
**Incidental advice.**
13. A stock broker may provide incidental investment advice to its broking clients who might be expected to rely thereon to acquire, dispose of, retain any securities, provided it complies with Chapter III of the Securities and Exchange Board of India (Investment Advisors) Regulations, 2013.

Chunk 34
----------------------------------------
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    3 3

**Underwriting activity.**
14. (1) A stock broker is eligible to act as an underwriter.
(2) A stock broker may act as an underwriter only out of its own net worth/funds as may be specified.
(3) Every stock broker acting as an underwriter shall comply with the following general responsibilities-
(a) it shall not derive any benefit, either directly or indirectly, from underwriting the issue other than the commission or brokerage payable under an agreement for underwriting;
(b) the total underwriting obligations under all the agreements shall not exceed twenty times of the net worth;
(c) every stock broker acting as an underwriter, in the event of being called upon to subscribe for securities of a body corporate pursuant to an agreement, shall subscribe to such securities within 45 days of the receipt of such intimation from such body corporate;
(d) it shall enter into a valid agreement with each body corporate for whom it is acting as an underwriter and the said agreement shall, amongst other things, provide for the following, namely - (i)  the period for which the agreement shall be in force; (ii)  the allocation of duties and responsibilities between the underwriter and the client; (iii)  the amount of underwriting obligations; (iv)  the period, within which the underwriter has to subscribe to the issue after being intimated by or on behalf of such body corporate; (v)  the amount of commission or brokerage payable to the underwriter; and (vi)  details of arrangements, if any, made by the underwriter for fulfilling the underwriting obligations.
(4) A stock broker, carrying on activities as an underwriter, shall abide by the regulations made under the Act in respect of such activities.

**CHAPTER III GENERAL OBLIGATIONS AND RESPONSIBILITIES**
**To maintain proper books of account, records, etc.**
15. (1) Every stock broker shall keep and maintain, either physically or in electronic form, the following books of account, records and documents, namely-
(a) Register of transactions (Sauda Book);
(b) Clients ledger;
(c) General ledger;
(d) Journals;
(e) Cash book;
(f) Bank pass book or Bank book or Bank statement;
34   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

(g) Register of Securities, and the statement of account and other records relating to receipt and delivery of securities provided by the depository participants in respect of dematerialized securities;

Chunk 35
----------------------------------------
(h) Copy of contract notes issued to clients;
(i) Written consent of clients in respect of contracts entered into as principals;
(j) Margin deposit book or margin ledger or collateral ledger; and
(k) Client account opening forms in the format as may be specified.
(2) A stock broker in the Execution Only Platform segment, shall keep and maintain, either physically or in electronic form, the books of account, records and documents as specified.
(3) Every stock broker shall intimate the place of maintenance of books of account, records and documents to a recognized stock exchange of which it is a member.
(4) Every stock broker shall furnish to a recognised stock exchange, of which it is a member, a copy of the audited balance sheet and profit and loss account within six months or a period as may be specified after the close of each accounting period.
(5) Every stock broker acting as an underwriter shall also maintain the following additional documents and records -
(a) details of all agreements; (b) total amount of securities of each body corporate subscribed to in pursuance of an agreement;
(c) a copy of the balance sheet and profit and loss account as at the end of each accounting period and a copy of the auditor’s report on the accounts for that period, for a stock broker being a body corporate;
(d) records in respect of all sums of money received and expended by them and the matters in respect of which the receipt and expenditure take place along with statement to its assets and liabilities, for a stock broker not being a body corporate; and
(e) such other records as may be specified for underwriting.

**Period of maintenance of books of account and records.**
16. Every stock broker shall maintain the books of account and other records under regulation 15 for a minimum period of eight years.
**Appointment of compliance officer.**
17. (1) Every stock broker shall appoint a compliance officer who shall be responsible for-
(a) monitoring the compliance of the Act, the Securities Contracts (Regulation) Act, 1956 or any rules or regulations made thereunder as well as the bye-laws, notifications, guidelines, instructions, etc., issued by the Board or recognised stock exchange as the case may be; and
(b) redressal of investors’ grievances.
(2) The compliance officer shall immediately and independently report to recognised stock exchange any non-compliance observed.

Chunk 36
----------------------------------------
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    3 5

**Other obligations and responsibilities for stock broker.**
18. (1) The stock broker shall be required to meet the obligations and discharge responsibilities as stated in sub-regulation (2) to (11), in the manner specified.
**Protection of client’s funds and securities.**
(2) A stock broker shall-
(a) ensure that the clients’ funds are available at all times, as specified;
(b) adhere to the allocation and segregation of collaterals at the client level and upstreaming of client funds provisions, as specified; and
(c) segregate the money and securities deposited by a client from its own account or account of any other client and shall not use the same for itself or for any other client or for any purpose other than the purposes mentioned in rules, regulations, circulars and guidelines issued by the Board or the Central Government as the case may be or rules, regulations, bye-laws and circulars issued by a recognised stock exchange.
**Risk management and internal control.** (3) A stock broker shall have a sound risk management system for comprehensively managing risks and shall have adequate internal procedures and controls with the aim of protecting the interests of clients, their assets and ensuring proper management of risk.
(4) A stock broker shall also-
(a) adhere to the audit related requirements as specified; (b) adhere to the Securities and Exchange Board of India {KYC (Know Your Client) Registration Agency} Regulations, 2011 and any circulars or guidelines issued thereunder; and
(c) ensure the confidentiality of all the details of the client and shall not disclose such details to any person except as required under any law, rules, regulations or with the express written permission of the client.
**Cyber security and cyber resilience.**
(5) The stock broker shall have a robust cyber security and cyber resilience framework, as specified.
**Grievance Redressal Mechanism.**
(6) The stock broker shall ensure that it is continuously enrolled on SEBI Complaints Redress System (SCORES), the common Online Dispute Resolution Portal (ODR) or such other platform, as specified.
**Code of advertisement.**
(7) The stock broker shall adhere to the code of advertisement, as specified.
**Outsourcing.**
(8) The stock broker shall adhere to the guidelines on outsourcing of activities, as specified.
**Compliance.**
36   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

(9) A stock broker shall abide by all the provisions of the Act, rules, regulations, notifications, circulars and guidelines issued by the Central Government or the Board as the case may be as well as the rules, regulations, bye-laws, notifications, circulars and guidelines of recognised stock exchange as may be applicable to it as a stock broker.

Chunk 37
----------------------------------------
**Investor Charter.**
(10) The stock broker shall ensure compliance with the Investor Charter specified.
**Execution of Orders.**
(11) A stock broker shall faithfully execute orders on behalf of clients for buying and selling of securities at the best available market price.
**Enhanced obligations and responsibilities for qualified stock brokers.**
19. (1) The Board may designate a stock broker as a qualified stock broker having regard to its size, scale of operations and likely impact on investors and securities market, on the basis of the following parameters with appropriate weightages specified-
(a) total number of active clients;
(b) available total assets of clients with the stock broker;
(c) trading volumes of the stock broker;
(d) end of the day margin obligations of all clients of a stock broker; and
(e) proprietary trading volumes of the stock broker.
(2) In addition to obligation specified under regulation 18, the stock broker designated as a qualified stock broker shall be required to meet enhanced obligations and discharge responsibilities, as may be specified, to ensure -
(a) appropriate governance structure and processes;
(b) appropriate risk management policy and processes;
(c) scalable infrastructure and appropriate technical capacity;
(d) framework for orderly winding down;
(e) robust cyber security framework and processes; and
(f) investor services including online complaint redressal mechanism.
**Activities restricted or prohibited for stock broker.**
20.  A stock broker shall refrain from-
(a) engaging in activities or schemes of indicative or guaranteed or fixed or periodic returns or payments, which are not permitted under the Regulations, as well as bye-laws, notifications and circulars issued by the Board or a recognized stock exchange, as the case may be;
(b) operating any schemes of unauthorised collective investments/portfolio management services;
(c) engaging in any activity not permitted under rule 8(1)(f) and rule 8(3)(f) of the Securities Contracts (Regulation) Rules, 1957; and
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    3 7

(d) accepting cash from its clients either directly or by way of cash deposit to its bank account.

**CHAPTER IV INSTITUTIONAL MECHANISM FOR PREVENTION AND DETECTION OF FRAUD OR MARKET ABUSE**
**Systems for surveillance of trading activities and internal controls.**
21. The stock broker shall put in place adequate systems for surveillance of trading activities and internal control systems to ensure compliance with all the regulatory requirements as may be specified for the detection, prevention and reporting of potential fraud or market abuse by its clients, directors, senior management, key managerial personnel, employees or authorised persons.

Chunk 38
----------------------------------------
22. The Board or recognised stock exchange may consider the nature of business, the size of its operations and the complexity of the transactions being undertaken by the stock broker while specifying the regulatory requirements.
**Obligations with respect to prevention and detection of fraud or market abuse.**
23. (1) The stock broker shall maintain clearly documented policies and procedures relating to its surveillance systems and internal controls.
(2) The stock broker shall define the roles and responsibilities of its directors, senior management, key managerial personnel, employees or authorised persons, the corrective actions to be taken and the guidelines for reporting of activities as specified under regulation 24.
(3) The stock broker, shall review and update the systems, processes, and control procedures on a periodic basis and in any case not less than once in a calendar year, to keep pace with the developments in the securities market and regulatory changes.
(4) The thresholds for generation of alerts for various scenarios shall be set at a reasonable level and be documented along with clear rationale for the same.
(5) The stock broker shall have adequate systems in place to ensure that its proprietary accounts are used only for the purpose of carrying out proprietary trades and that its operations are in accordance with the requirements as may be specified.
(6) The stock broker shall ensure that its trading terminal is used by its employees and authorised persons only.
(7) The stock broker shall ensure that its trading terminal are used only at locations approved by recognised stock exchange and that such terminals shall not be used by its clients in any form or manner.
(8) The stock broker shall establish and maintain documented processes and systems to detect potential mule accounts or suspicious activity.
(9) Any employee of the stock broker, upon having knowledge of any fraud, market abuse or suspicious activity shall forthwith inform the same to the senior management.
(10) The stock broker shall put in place an appropriate mechanism for reporting by employees under sub-regulation (9).
38   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

**Escalation and reporting mechanisms.**
24. (1) The stock broker, shall review the compliance with the regulatory requirements specified under this Chapter not less than once in each quarter.
(2) The stock broker shall on the detection of any suspicious activity, fraud or market abuse promptly inform the same along with the details to the recognised stock exchanges, in such manner as may be specified.

Chunk 39
----------------------------------------
(3) The stock broker shall submit a summary analysis and action taken report on instances of suspicious activity, fraud or market abuse on a half-yearly basis to recognised stock exchanges.
(4) Any deviation in adherence to internal controls, risk management policy, surveillance policy, policy for onboarding of clients along with the proposed corrective actions for such deviation shall be placed before the appropriate Committee, Board of Directors or such other equivalent or analogous bodies of the stock broker at regular intervals.
(5) Such deviations shall also form a part of the report to be submitted by the stock broker to a recognised stock exchange in terms of sub regulation (3).
(6) The stock broker may seek guidance from a recognised stock exchange on any identified suspicious activity for which it could not ascertain the violation of the applicable provision.
**Whistle blower policy.**
25. (1) The stock broker shall establish, implement and maintain documented whistle blower policy.
(2) Such policy shall provide for a confidential channel for employees and other stakeholders to raise concerns about any suspicious activity or a suspected fraudulent, unfair or unethical practices, violations of regulatory or legal requirements or governance vulnerability.
(3) The policy should establish procedures to ensure adequate protection of the whistle blowers.
(4) The complaints under this regulation against the Board of Directors including those against the managing director, chief executive officer, key managerial personnel, designated directors or promoter shall be addressed to the Audit Committee or other analogous body of the stock broker and the complaints against other employees shall be addressed to the Compliance Officer.
**Accountability.**
26. The Audit committee or the Board of Directors or persons of other equivalent or analogous rank of the stock broker shall be responsible and accountable for enforcing the provisions of this chapter.
**CHAPTER V PROCEDURE FOR INSPECTION**
**Board’s right to inspect.**
27. (1) The Board may appoint one or more persons as inspecting authority to undertake inspection of the books of accounts and other records or documents of the stock broker for any of the purposes specified below-
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    3 9

(a) to ensure that the books of account and other records/documents are being maintained in the manner required;
(b) to ensure that the provisions of the Act, the Securities Contracts (Regulation) Act, 1956, rules, regulations, circulars made or issued thereunder are being complied with.

Chunk 40
----------------------------------------
(2) The Board, along with the recognised stock exchange, clearing corporation or depository may conduct a joint inspection of the stock brokers in the manner as may be specified.
**Procedure for inspection.**
28. (1) Before undertaking any inspection under regulation 27, the Board shall give a reasonable notice to the stock broker for that purpose.
(2) The Board may, for reasons to be recorded in writing, may dispense with the requirement of such notice in the interest of the investors or in public interest.
**Obligations of stock broker on inspection by the Board.**
29. (1) It shall be the duty of senior management, key managerial personnel, director, proprietor, partner, officer and employee of the stock broker to provide to the inspecting authority all assistance in connection with the inspection, which the stock broker may reasonably be expected to provide.
(2) It shall be the duty of senior management, key managerial personnel, director, proprietor, partner, officer and employee of the stock broker to produce books, accounts, computer data and other documents in its custody or control and furnish the statements and information relating to the transactions in securities market to the inspecting authority within the required time.
(3) The stock broker shall allow the inspecting authority reasonable access to the premises occupied by such stock broker or by any other person on its behalf.
(4) The stock broker shall extend reasonable facility for examining any books, records, documents and computer data in the possession of the stock broker or any other person and also provide copies of the documents or other materials sought by the inspecting authority.
(5) The inspecting authority, during the course of inspection, shall be entitled to examine or record statements of any member, director, partner, proprietor, employee, senior management and key managerial personnel of the stock broker.
**Submission of report to the Board.**
30. The inspecting authority shall, as soon as possible, submit an inspection report to the Board.
**Action on inspection or investigation report.**
31. The Board shall after consideration of inspection or investigation report take such action and measures as it may deem fit and appropriate including action under securities laws or under any other law for the time being in force.

40   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

**Appointment of auditor.**
32. (1) In addition to the inspection by inspecting authority, the Board may appoint a qualified auditor to inspect or investigate into the books of account or the affairs of the stock broker.

Chunk 41
----------------------------------------
(2) The auditor so appointed shall have the same powers of the inspecting authority as mentioned in regulation 27 and the stock broker shall comply with the obligations specified under regulation 29.
(3) Where such inspection or investigation results in adverse findings leading to action under regulation 31, the Board shall be entitled to recover from the stock broker, any expenses including fees paid to the auditors for the purposes of inspection or investigation.
**CHAPTER VI PROCEDURE FOR ACTION IN CASE OF DEFAULT**
**Liability for contravention of the Act, rules or the regulations.** 33. (1) A stock broker shall be liable for any action specified under securities laws or under any other law for the time being in force.
(2) Such action may be taken for violation of any provisions of the Act, rules and regulations made there under as well as of any circular or guidelines etc. issued by the Board including for, -
(a) charging of brokerage which is in excess of brokerage specified in the regulations or the bye-laws of the recognised stock exchange;
(b) failure to comply with directions issued by the Board under the Act or the regulations framed thereunder or to abide by any decision of the Board;
(c) ceasing to be a member of a recognised stock exchange;
(d) being declared a defaulter by a recognised stock exchange and has not been re- admitted as a member within a period of six months;
(e) failure to co-operate with the inspecting or investigating authority;
(f) indulging in market manipulation of securities or index;
(g) dealing in securities without obtaining certificate of registration from the Board as a stock broker;
(h) dealing in securities or providing trading floor or assisting in trading outside the recognized stock exchange in violation of provisions of the Securities Contracts (Regulation) Act, 1956 or rules made or notifications issued thereunder;
(i) failure without reasonable cause— (i)  to produce to the investigating authority or any person authorized by it in this behalf, any books or registers; (ii)  to appear before the investigating authority personally or to answer any question which is put to it by the investigating authority; (iii)  to sign the notes of any examination taken down by the investigating authority;
(iv)  to file any return or report with the Board; or
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    4 1

(v)  to furnish any information, books or other documents within 15 days of issue of notice by the Board;

Chunk 42
----------------------------------------
(j) failure to pay penalty imposed by the adjudicating officer or failure to comply with any of her directions or orders.
**CHAPTER VII POWER TO RELAX STRICT ENFORCEMENT OF THE REGULATIONS**
**Exemption from enforcement of the regulations in special cases.**
34. The Board may exempt any person or class of persons from the operation of all or any of the provisions of these regulations, for a period as may be determined by Board, for furthering innovation relating to testing new products, processes, services, business models, etc., in live environment of regulatory sandbox in the securities markets subject to the applicant satisfying such conditions as may be specified by the Board.
**Power to relax strict enforcement of the regulations on the basis of application.**
35. (1) The Board may either  *suo moto*  or upon receipt of an application, in the interest of investors or securities market or for the development and regulation of the securities market, relax the strict enforcement of any requirements of these regulations, if the Board is satisfied that:
(a) any provisions of Act, rules or regulations under which the entity is established or is governed by, is required to be given precedence to;
(b) the requirement may cause undue hardships to investors;
(c) the requirement is procedural or technical in nature;
(d) the non-compliance is caused due to factors beyond the control of the person; or
(e) the requirement is not relevant for a particular class of industry or person.

(2) An applicant shall file an application, detailing the grounds on which such relaxation has been sought, to the Board through a recognised stock exchange or clearing corporation along with a non-refundable fee, as specified by the Board.
(3) A recognised stock exchange or clearing corporation shall forward such application to the Board along with its recommendation.
(4) The Board shall process such application and shall record reasons for acceptance or refusal of relaxations sought by the applicant.
(5) Any person submitting a letter or written communication under this regulation may request, along with the reasons, confidential treatment for a specified period not exceeding one hundred and eighty days commencing from the date of the Board’s response.
(6) The request received for confidential treatment shall be subject to the following provisions-
(a) If the Board determines to grant the request, the letter or written communication will not be available to the public until the expiration of the specified period;

Chunk 43
----------------------------------------
42   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

(b) If it appears to the Board that the request for confidential treatment should be denied, the requestor will be so advised with reasons and such person may withdraw the letter or written communication, in which case the fee, if any, paid by the requestor would be refunded;
(c) In case where a request has been withdrawn under clause (b), no response will be given and the letter or written communication will remain in the records of the Board but will not be made available to the public;
(d) If the letter or written communication is not withdrawn, it shall be available to the public together with the written response of the Board.

**CHAPTER VIII CODE OF CONDUCT**
**General principles.**
36. (1)  **Integrity:**  A stock broker, shall maintain high standards of integrity, promptitude and fairness in the conduct of all its business.
(2)  **Diligence, honesty and fairness:**  A stock broker shall-
(a) act honestly, fairly and with due skill, care and diligence and in the interest of investors while conducting its business;
(b) not indulge in manipulative, fraudulent or deceptive transactions or schemes or spread rumours with a view to distorting market equilibrium or making personal gains;
(c) not create false market either singly or in collusion with others or indulge in any act detrimental to the investors interest or which leads to interference with the fair and smooth functioning of the market;
(d) not involve itself in business in the market beyond reasonable levels not commensurate with its financial soundness;
(e) not resort to unfair means to solicit clients from other stock brokers; and
(f) not neglect or fail or refuse to submit the required returns and not make any false or misleading statement in any returns required to be submitted to the Board and the recognised stock exchange.
(3)  **Competence:**  A stock broker shall- (a) have arrangements to render fair, prompt and competent services to its clients; and
(b) take all reasonable steps to ensure that its employees are adequately trained to a level commensurate with their responsibilities and to act professionally at all times.
**Duty to the investor.**
37. A stock broker shall-
(a) take all reasonable steps to promptly execute client orders in accordance with clients’ instructions;
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    4 3

Chunk 44
----------------------------------------
(b) promptly inform its client about the execution or non-execution of an order, and make payment or delivery of securities due to the investor within the timelines specified by Board;
(c) issue a contract note to its client, within specified timeline, for all transactions in the form specified;
(d) not disclose or discuss with any other person or make improper use of the details of personal investments and other information of a confidential nature of the client which it comes to know in its business relationship;
(e) not encourage sales or purchases of securities with the sole object of generating brokerage or commission;
(f) not furnish false or misleading quotations or give any other false or misleading advice or information to the clients in an attempt to solicit business in particular securities and enabling itself to earn brokerage or commission thereby; and
(g) not deal or transact business knowingly, directly or indirectly or execute an order for a client who has failed to carry out its commitments in relation to securities with another stock-broker.
**Conflict of interest.** 38. (1) A stock broker, when dealing with a client, shall ensure that no conflict of interest arises between it and the client.
(2) In the event of a conflict of interest, it shall disclose the conflict to the client accordingly and shall not seek to gain a direct or indirect personal advantage from the situation.
(3) A stock broker shall not consider clients’ interest inferior to its own.
**Duty as an underwriter.**
39. A stock broker while acting as an underwriter shall undertake the following additional duties-
(a) make all efforts to protect the interests of its clients;
(b) ensure that it and its personnel acts in an ethical manner in all its dealings with a body corporate making an issue of securities (hereinafter referred to in this chapter as “the issuer”);
(c) not make any statement, either oral or written, which would misrepresent- (i)  the services that the underwriter is capable of performing for its client, or has rendered to any other issuer company; (ii)  its underwriting commitment; (d) avoid conflict of interest and make adequate disclosure of its interest;
(e) put in place a mechanism to identify, disclose and resolve any conflict of interest situation that may arise in the conduct of its business or where any conflict of interest arises, shall take reasonable steps to resolve the same in an equitable manner;

Chunk 45
----------------------------------------
(f) not divulge to other issuer, press or any party any confidential information about its issuer company, which has come to its knowledge;
(g) not deal in securities of any issuer company without making disclosure to the Board and also to the Board of directors of the issuer company;
44   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

(h) ensure that any change in registration status or any penal action taken by the Board or any material change in financials (which may adversely affect the interests of clients or investors) is promptly informed to the clients;
(i) Upon happening of any event under clause (h), ensure that any business remaining outstanding is transferred to another registered person in accordance with any instructions of the affected clients or investors;
(j) not indulge in any unfair competition, which is likely to be harmful to the interest of other entities acting as underwriters carrying on the business of underwriting or likely to place such other underwriters in a disadvantageous position in relation to the underwriter while competing for, or carrying out any assignment;
(k) not be party to or instrumental for- (i)  creation of false market; (ii)  price rigging or manipulation; or (iii)  passing of unpublished price sensitive information in respect of securities which are listed or proposed to be listed in any recognised stock exchange to any person or intermediary.

**CHAPTER IX PAYMENT OF FEES BY STOCK BROKERS/ CLEARING MEMBERS/ SELF- CLEARING MEMBERS**
**Applicability.**
40. (1) This chapter shall apply to every stock broker who deals in cash segment and every clearing member/ self-clearing member who clears and settles trades in cash segment, from the date of grant of registration.
(2) This chapter shall apply to every stock broker who deals in commodity derivatives and every clearing member/ self-clearing member who clears and settles trades in commodity derivatives, from the date of grant of registration.
(3) This chapter shall apply to every stock broker who deals in electronic gold receipt segment and every clearing member / self-clearing member who clears and settles trades in electronic gold receipt segment, from the date of grant of registration.
**Charge of fees.**
41. (1) Every stock broker / clearing member/self-clearing member shall pay to the Board in accordance with regulation 42, regulation 43, regulation 44, regulation 45 and regulation 46, a fee in respect of the securities transactions including off-market transactions undertaken by them, at the rates mentioned below:

Chunk 46
----------------------------------------
|  Segment  |  Rate / Amount (in Rs.)  |  Rate / Amount (in Rs.)  |  Rate / Amount (in Rs.)  |  Remarks  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| Segment  | Stock broker  | Clearing  member  | Self-  clearing  member  | Remarks  |
| Cash  | 0.00010 per cent  | *  | *  | All sale and purchase  transactions  in  securities |
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    4 5

|  |  of  its  turnover  (Rs. 10 per crore)  |  |  |  other  than  debt  securities.  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| Equity  derivatives  | 0.00010 per cent of  its turnover (Rs. 10  per crore)  | 50,000/- | 50,000/- | Explanation.  —(A)  The  expression  ‘turnover’  shall  include the value of  the trades executed by  the stock broker on the  concerned segment of  the recognized stock  exchange and of the  trades settled on the  expiration  of  the  contracts.  (B) In case of options  contracts,  ‘turnover’  shall be computed on  the basis of premium  traded for the option  contracts and in case  where the option is  exercised or assigned,  it shall be additionally  computed on the basis  of notional value of  option  contracts  exercised or assigned. |
| Currency  derivatives  | 0.00010 per cent of  its turnover  (Rs. 10 per crore)  | 50,000/- | 50,000/- | Explanation.  —(A)  The  expression  ‘turnover’  shall  include the value of  the trades executed by  the stock broker on the  concerned segment of  the recognized stock  exchange and of the  trades settled on the  expiration  of  the  contracts.  (B) In case of options  contracts,  ‘turnover’  shall be computed on  the basis of premium  traded for the option  contracts and in case  where the option is  exercised or assigned,  it shall be additionally  computed on the basis  of notional value of  option  contracts  exercised or assigned. |
| Interest rate  derivatives  | 0.00005 per cent of  its turnover (Rs. 5  per crore)  | 50,000/- | 50,000/- | Explanation.  —(A)  The  expression  ‘turnover’  shall  include the value of  the trades executed by  the stock broker on the  concerned segment of  the recognized stock  exchange and of the  trades settled on the  expiration  of  the  contracts.  (B) In case of options  contracts,  ‘turnover’  shall be computed on  the basis of premium  traded for the option  contracts and in case  where the option is  exercised or assigned,  it shall be additionally  computed on the basis  of notional value of  option  contracts  exercised or assigned. |
| Commodity  derivatives  Agricultural  commodity  derivatives | 0.00010 per cent of  its turnover (Rs. 10  per crore)  0.00001 per cent of  its turnover (Rs. 1  per crore) | 50,000/- | 50,000/- | Explanation. — (A)  The  expression  ‘turnover’  shall  include the value of  the trades executed by  the stock broker on the  concerned recognized  stock exchange and of  the trades settled on  the expiration of the  contracts.  (B) In case of options  contracts,  ‘turnover’  shall be computed on  the basis of premium  traded for the option  contracts and in case  where the option is  exercised or assigned,  it shall be additionally  computed on the basis  of notional value of  option  contracts  exercised or assigned.  |
| Debt  | 0.00002 per cent of  its turnover (Rs. 2  per crore)  | 50,000/- | 50,000/- | The fee shall not be  applicable for clearing  member  or  self-  |
46   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

Chunk 47
----------------------------------------
|  |  Explanation. —  For the purpose of  this  clause,  the  expression  ‘turnover’  shall  include  the  aggregate value of  the trades executed,  including both sale  and  purchase  transactions, by the  stock  broker  including  the  proprietary  trading  member on the debts  segment  of  the  recognized  stock  exchange.  |  |  |  clearing member in  case the said clearing  member  or  self- clearing member is  already  a  clearing  member  or  self- clearing member in  any other segment and  is  paying  fee,  as  specified in this Part,  for such segment.  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| Electronic  Gold  Receipt  Segment | 0.00010 percent of  turnover (Rs.10 per  crore)  | *  | *  | All sale and purchase  transactions in  Electronic  Gold  Receipt.  |
| Execution  Only  Platforms  | *  | *  | *  |  |
*As may be specified by the Board.
(2) A clearing member/ self-clearing member shall pay a fee of Rs.50,000 every year till its registration is in force, in the manner specified below-
(a) for the first financial year along with the application for registration;
(b) for the subsequent financial years before 1st June of that financial year.
(3) The non-refundable fee payable along with an application for registration under regulation 4 shall be a sum of fifty thousand rupees.
(4) Such fee shall be payable by the applicant by way of direct credit in the bank account through online payment using SEBI payment gateway.
**Manner of payment and recovery** 42. (1) Every recognized stock exchange, in accordance with the provisions of its bye-laws, shall collect from every stock broker in cash segment, the fee payable under regulation 41 in respect of -
(a) securities transactions entered into by it in that recognised stock exchange; and
(b) off-market transactions entered into by it which are reported to that recognised stock exchange.
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    4 7

Explanation. -  The Board may specify the manner in which fees shall be collected from stock brokers who report the same transactions to different stock exchanges in which they are members, under clause (b).
(2) Every recognized stock exchange shall collect from every stock broker in any segment other than cash segment, the fee payable under regulation 41 in respect of turnover in the relevant segment of that recognised stock exchange in accordance with the provisions of its bye-laws.
(3) Every commodity derivatives exchange shall collect from every stock broker/clearing member/self-clearing member, dealing/clearing and settling trades in commodity derivatives, the fee payable under regulation 41(1) in accordance with the provisions of its bye-laws.

Chunk 48
----------------------------------------
(4) The fee collected by a recognized stock exchange under sub-regulations (1), (2) or (3) during a calendar month shall be paid by the stock exchange to the Board by the fifth working day of the following calendar month.
(5) All recognized stock exchanges shall maintain such registers and furnish such returns or information to the Board in respect of the fee collected under this chapter, as may be specified by the Board.
(6) Without prejudice to sub-regulation (5), a recognized stock exchange shall also be liable to furnish such information or explanations to the Board as may be required by it in respect of fee collected or liable to be collected under this chapter.
43. A stock broker who also acts as a clearing member or self-clearing member shall pay the annual fee separately, as applicable to each category as specified in regulation 41, by way of direct credit in the bank account through online payment using SEBI payment gateway.
44. (1) Nothing contained in regulation 42 shall affect the primary liability of a stock broker or clearing member or self-clearing member to pay the fees under regulation 41 or shall preclude the Board from recovering any such fee remaining unpaid by any stock broker or clearing member or self-clearing member directly from it.
(2) Where due to the stock broker’s or clearing member’s or self-clearing member’s default any fee which was liable to be paid on its behalf under regulation 42 remains unpaid or is paid belatedly, he shall, without prejudice to any other action that may be taken under the Act, rules or regulations, pay an interest of 1 per cent per month for every month of delay or part thereof to the Board.
(3) Every stock broker or clearing member or self-clearing member shall be liable to furnish such information or explanations to the Board as may be required by it in respect of fee paid or payable under this chapter.
45. The financial year shall mean the year commencing from 1st April and ending on 31st March of the following year.
48   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

46. For the purposes of regulation 42, regulation 43, regulation 44, and regulation 45, the obligations cast on recognised stock exchange and stock broker shall, mutatis mutandis, apply to clearing corporation and clearing member or self-clearing member also.

Chunk 49
----------------------------------------
**CHAPTER X NETWORTH AND DEPOSIT REQUIREMENTS FOR STOCK BROKERS/ CLEARING MEMBERS/ SELF- CLEARING MEMBERS**
47. (1) The trading member/clearing member/self-clearing member/professional clearing member shall comply with the following minimum networth requirements.
**NETWORTH FOR MEMBERS DEALING IN SECURITIES**
|  Type of  Member  |  Base Networth (in Rs.)  |  Variable  Networth #  |
|:---|:---|:---|
| Trading Member  | 1 crore  | As specified.  |
| Self-Clearing Member  | 5 crore*  | As specified.  |
| Clearing Member  | 15 crore*  | As specified.  |
| Professional Clearing  Member | 50 crore  | As specified.  |

* In Currency Derivative Segment, Self-Clearing Member and Clearing Member shall have minimum networth of Rs. 5 crore and Rs. 10 crore, respectively. # Networth requirement for members shall be Base Networth or Variable Networth, whichever is higher. However, the requirement of Variable Networth shall not be applicable for Execution Only Platforms segment.
(2) The quantum of networth to be maintained by the stock broker/clearing member, shall be reckoned for all segments/recognised stock exchanges.
**Explanation 1:** (a)  For the purposes of this chapter, ‘base networth’ means paid up capital, fully, compulsorily and mandatorily convertible debentures / bonds / warrants (which are convertible within a period of 5 years from the date of issue), free reserves and other securities approved by the Board from time to time, but shall not include fixed assets, pledged securities, value of member’s card, non-allowable securities (unlisted securities), bad deliveries, any debts and advances (except trade debtors of less than 3 months), prepaid expenses, losses, intangible assets and 30% value of marketable securities. (b)  In case of securities pledged to clearing corporation, the post haircut value of shares owned by the Trading Member / Clearing Member, as may be specified, shall be considered for computation of the networth. (c)  Where the stock broker, clearing member or self-clearing member in the debt segment, is also regulated by a sectoral regulator other than the Board, the networth shall be computed
[ भाग  III— खण ् ‍ड  4]  भारत‍का‍राजपत ्र ‍:‍असाधा रण    4 9

in the manner as specified by such sectoral regulator or as specified by the Board, whichever is higher.
**Explanation 2:**  For the purposes of this chapter, free reserves shall include Profit and Loss, General Reserve, Securities Premium, Preference Share Redemption Reserve and Capital Redemption Reserve, but shall not include reserves created by revaluation of assets.
**DEPOSIT REQUIREMENTS FOR STOCK BROKERS/ CLEARING MEMBERS**

Chunk 50
----------------------------------------
48. (1) The stock broker/clearing member shall comply with the following minimum deposit requirements.
**DEPOSIT FOR MEMBERS DEALING IN SECURITIES**
|  Segment  |  Segment  |  Trading member  (in Rs.)  |  Clearing member  (in Rs.)  |  Self-clearing  member (in Rs.)  |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| Cash  | Cash  | *  | *  | *  |
| Equity Derivatives  | Equity Derivatives  | *  | 50 Lakh  | 50 Lakh  |
| Currency Derivatives  | Currency Derivatives  | *  | 50 Lakh  | 50 Lakh  |
| Debt  | Debt  | *  | *  | *  |
| Commodity  Derivatives  | NCDE  | Nil  | 50 Lakh  | 50 Lakh  |
| Commodity  Derivatives  | RCDE  | Nil  | *  | *  |
| Electronic  Gold  Receipts | Electronic  Gold  Receipts | *  | 1 crore  | 1 crore  |
| Execution  Only  Platforms | Execution  Only  Platforms | *  | *  | *  |
NCDE: National Commodity Derivatives Exchanges RCDE: Regional Commodity Derivatives Exchanges *As may be specified.
(2) Trading member/clearing member/self-clearing member shall maintain the deposit with the recognised stock exchange/clearing corporation.
**Explanation:** The deposit requirement specified for the debt segment shall not be applicable when a clearing member clears and settles all the trades only on gross basis for both securities and funds, without using settlement or trade guarantee fund.

**CHAPTER XI MISCELLANEOUS**
**Power to remove difficulties**
50   T H E G A ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART III—S EC .4]

49. In order to remove any difficulties in the interpretation or application of the provisions of these regulations, the Board shall have the power to issue directions through guidance notes or circulars or guidelines.
**Power to specify procedures, etc. and issue clarifications**
50. For the purposes of implementation of these regulations and matters incidental thereto, the Board may specify norms, procedures, processes, manners or guidelines as specified in these regulations, by way of circular.
**Repeal and Savings**
51. (1) On and from the commencement of these regulations, the Securities and Exchange Board of India (Stock Brokers) Regulations, 1992 shall stand repealed.
(2) Notwithstanding such repeal-
(a) anything done or any action taken or purported to have been done or taken including registration or approval granted, fees collected, registration or approval, suspended or cancelled, inspection, any adjudication, any enquiry or investigation commenced or show cause notice issued under the repealed regulations, prior to such repeal, shall be deemed to have been done or taken under the corresponding provisions of these regulations;

Chunk 51
----------------------------------------
(b) any application made to the Board under the repealed regulations, prior to such repeal, and pending before it shall be deemed to have been made under the corresponding provisions of these regulations;
(c) the previous operation of the repealed regulations or anything duly done or suffered thereunder, any right, privilege, obligation or liability acquired, accrued or incurred under the repealed regulations, any penalty incurred in respect of any violation committed against the repealed regulations, or any investigation, legal proceeding or remedy in respect of any such right, privilege, obligation, liability, penalty as aforesaid, shall remain unaffected as if the repealed regulations has never been repealed.
(3)  After the repeal of the Securities and Exchange Board of India (Stock Brokers) Regulations, 1992, any reference thereto in any other regulations, guidelines or circulars issued thereunder by the Board shall be deemed to be a reference to the corresponding provisions of these regulations.

AMIT PRADHAN, Executive Director [ADVT.-III/4/Exty./594/2025-26]

Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.
SARVESH KUMAR SRIVASTAVA
Digitally signed by SARVESH KUMAR SRIVASTAVA Date: 2026.01.07 23:11:50 +05'30'

